LABOR PARLAMENTARIA: Gaspar Rivas Sánchez
Fecha: 2026-03-27 15:21
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49609/1/1894_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  83 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  84 .................................................................................................................... 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  101 ..................................................................................................................... 
Juramento  101 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar
Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , ante todo, agradezco la presencia de los ministros y, en lo que
respecta a este diputado , pueden contar con todo mi apoyo en lo que a la tarea de reconstrucción
de nuestro país se refiere.
Quiero plantear un tema que ha estado un poco ausente en los discursos de los colegas,
relacionado con las necesidades más urgentes de las personas que fueron afectadas por el
terremoto, en particular, las de más escasos recursos: me refiero al suministro de los servicios
básicos de agua potable, energía eléctrica y, en menor medida, telefonía.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace un par de días, tuve oportunidad de conversar con el alcalde de Talcahuano , quien me
informó que, hasta hace muy poco -si mal no recuerdo, hasta hoy-, hay sectores de su comuna
que todavía no cuentan con el suministro de estos servicios. Sin ir más lejos, en mi distrito Nº 11,
que comprende las provincias de Los Andes y San Felipe , algunos sectores estuvieron sin energía
eléctrica durante toda una semana.
Todos estamos de acuerdo en que el agua potable, la energía eléctrica y la telefonía, en un mundo
moderno y globalizado como el que vivimos, son servicios absolutamente imprescindibles. Por eso,
es impresentable lo ocurrido, es decir, que las empresas que proveen estos servicios hayan
demorado en reponerlos en un tiempo que, según ellas, es razonable. Sin embargo, cuando los
consumidores se atrasan en el pago de las cuentas, las mismas empresas no caminan, sino que
corren a cortarles el suministro del servicio que entregan. Creo que debe existir reciprocidad entre
el servicio que proveen a la ciudadanía y el pago de las cuentas.
En vista de este problema tan importante y respecto del cual debiera existir sensibilidad social,
considero vital aprobar una normativa legal que obligue a estas empresas a que, antes de que
ingresen al mercado de provisión de los servicios mencionados, entreguen al Gobierno un
protocolo sobre la forma en que van a enfrentar desastres del calibre del terremoto que nos
afectó. Debemos entender que crisis como la que sufrimos el pasado 27 de febrero tienen que
servir de lección y de antecedente para avanzar, no para retroceder.
Finalmente, quiero hacer presente a la Sala que hoy he presentado, con la adhesión de otros
colegas -como soy parlamentario nuevo, es el primero que presento-, un proyecto de acuerdo a
través del cual le solicitamos al Ejecutivo que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
establezca la obligación de las empresas proveedoras de estos servicios a presentar un protocolo
de respuesta o plan de contingencia, antes de que ingresen al mercado de suministro de los
servicios básicos.
Creo que la ciudadanía de nuestro país requiere absoluta transparencia sobre la forma en que van
a responder las empresas que proveen estos servicios ante una contingencia como la que hemos
experimentado.  Así  como  los  ciudadanos  son  requeridos  para  que  paguen  sus  cuentas
puntualmente, también éstos tienen derecho a exigir que haya transparencia respecto de la
manera en que van a reaccionar estas empresas ante situaciones como la que hemos vivido.
Por eso -como digo-, presenté, junto con otros colegas, el proyecto de acuerdo ya mencionado,
porque considero de mínima justicia que haya equivalencia y transparencia. Cualquiera otra
solución es absolutamente impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS DE
PRESENTAR PLAN DE CONTINGENCIA ANTE EMERGENCIAS.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 16, de los diputados
señores Rivas, de la señora Rubilar, doña Karla ; de los diputados señores Saffirio , Jiménez,
Marinovic , de la diputada señora Sabat, doña Marcela ; de los diputados Edwards , Castro ,
Velásquez y Browne, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , en concordancia con el Ministerio correspondiente, se
sirva despachar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca para las empresas,
tanto públicas como privadas, que deseen proveer de servicios básicos a la población, la
obligación legal de presentar, previamente a que se inicie su suministro del servicio o servicios
en cuestión, un completo, claro y sistemático plan de contingencia o protocolo de respuesta
ante emergencias generadas que pudiesen, en potencia, interrumpir el suministro del servicio
o servicios prestados.”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , solamente para hacer presente la necesidad -como dice el
proyecto de acuerdo presentado por quien habla con otros de mis colegas- de exigir a las
empresas que proveen de servicios básicos de tan delicada importancia como el agua, la luz -y
también, en un mundo globalizado como en el que vivimos, a una distancia no tan considerable-,
la telefonía e internet, antes de empezar a suministrarlos, un plan de contingencia respecto de
cómo van a responder ante situaciones como las que hemos visto después del terremoto del 27 de
febrero. La presentación de ese plan es necesaria y absolutamente imprescindible.
Esperamos,  entonces,  que  la  ciudadanía,  que  está  pagando  por  estos  servicios,  tenga
conocimiento en forma transparente de cómo va a reaccionar una empresa pública o privada en el
evento de que, en el futuro, no puedan prestar este tipo de servicios.
No es posible que siga ocurriendo lo que sucedió en muchos lugares de nuestro país, como en el
distrito que represento, en las comunas de las provincias de Los Andes y San Felipe , donde varias
localidades pasaron una semana o más sin suministros básicos. La respuesta de esas empresas
fue: “Estamos trabajando.” o “Lo vamos a restablecer lo más pronto posible.”. Eso me parece
impresentable.
Por lo tanto, es de la más absoluta necesidad exigir a las empresas que contemplen un plan de
contingencia o protocolo de respuesta, para saber cómo van a reaccionar ante situaciones
catastróficas imprevistas.
Llamo a mis colegas a aprobar este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN
AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o
carreteras de alta velocidad.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3450-15, sesión 46ª, en 20 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 102ª, en
23 de noviembre de de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Ofrezco la palabra al diputado señor Gaspar
Rivas.
El señor RIVAS.- Señora Presidenta, he escuchado atentamente varias intervenciones y quiero
expresar algunas reflexiones respecto de ellas.
Escuché que no hay pasarelas suficientes en las rutas concesionadas de nuestro país. La verdad
es que nadie se ha detenido a pensar que las rutas concesionadas a privados durante los últimos
veinte años en Chile se han autorizado bajo determinados gobiernos, que son los mismos de las
personas que en esta Sala han hablado en contra de la ley de concesiones. Me parece un poco
irónico e incoherente criticar ahora lo que se apoyó cuando se era parte del gobierno durante
veinte años. Si no hay pasarelas suficientes, hay que criticar a aquellas personas que estuvieron
en el gobierno y que autorizaron en el Ministerio de Obras Públicas la construcción de carreteras
que no tenían suficientes pasarelas.
Por otra parte, efectivamente, el país tiene un problema de cultura. Muchos diputados, sin
importar el partido político al que pertenecemos, hemos visto hasta el cansancio cómo los ciclistas
en las ciudades constantemente circulan en contra del sentido del tránsito. Nadie me puede decir
que esas personas, por el hecho de pertenecer a los sectores más vulnerables de la población,
tienen derecho a no respetar la ley. La ley es pareja para todos, de lo contrario, esto se convierte
en un pandemónium, en un desastre.
Me parece absolutamente necesario educar a la población, pero no nos engañemos, pues la gente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que atraviesa estas carreteras es grandecita -no conozco a ningún niño que lo haga-, son todos
mayores de edad que, si bien no conocen la ley, aunque se presuma conocida, saben
perfectamente que si se atraviesan ante un vehículo van a morir. Eso es suficiente para que un ser
racional entienda que es peligroso hacerlo. Por eso, cualquier persona, aunque no conozca la ley ni
haya asistido nunca a una facultad de derecho, entiende con rapidez que lo que hace está mal y
que no corresponde hacerlo, pues es peligroso y, por lo tanto, debe ser sancionado.
También quiero referirme a la poca cultura cívica que tienen los chilenos, lo que me produce
bastantes contradicciones. Un ejemplo de ello es cuando una persona adulta, teniendo a pocos
metros de distancia un papelero en la calle, bota el papel en el suelo. No pueden decir que
necesitamos veinte años de políticas públicas de educación para que esa gente recién empiece a
asimilar que tiene que botar el papel en el basurero, como tampoco pueden decir que tenemos
que hacer un curso para enseñar en qué forma se debe atravesar las carreteras y que, en veinte
años, el Estado va a dictar políticas públicas que den resultados para que la gente empiece a
entender. Las personas que no entienden por las buenas, tendrán que hacerlo a través de una
sanción.
Es importante que esta medida se aplique en forma absolutamente imparcial. Si una persona de
clase alta cruza la carretera en un lugar no autorizado, debe pagar la multa, porque la ley rige por
igual para todos los ciudadanos.
Está claro que la cantidad de pasarelas es absolutamente insuficiente, pero la gente que atraviesa
las carreteras en lugares no autorizados está arriesgando su vida, es irresponsable, aunque
tengan criterio formado y sepan perfectamente que están haciendo algo que está mal.
Por tanto, voy a dar mi apoyo a este proyecto, porque es necesario que las personas entiendan
que en nuestro país la ley tiene que ser respetada por todos y no se pueden establecer normas
legales para determinados grupos o sectores de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
ANÁLISIS DE LAS REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS CONTENIDAS EN EL
DECRETO N° 338, DE 2010, DEL MINISTERIO DE HACIENDA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de que los ministros del
Interior, de Salud, de Educación , de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y
de Planificación den cuenta detallada de la reasignación presupuestaria de cada una de sus
carteras, contenidas en el decreto N° 338, del presente año, del Ministerio de Hacienda, junto
con los fundamentos que motivaron sus decisiones.
En virtud de tal solicitud, han sido invitados los ministros señores Rodrigo Hinzpeter, Jaime
Mañalich, Joaquín Lavín, Hernán De Solminihac, Felipe Monrandé y Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, los Comités parlamentarios acordaron permitir el ingreso a la Sala de la directora de
Presupuestos, señora Rosanna Costa.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS .- Señora Presidenta , se ha hablado mucho sobre recortes, reasignaciones y
reestructuraciones de presu-puestos, pero quiero decir que, por lo menos en lo que atañe a mi
distrito N° 11, que agrupa a las provincias de Los Andes y San Felipe , hace unos días contamos
con la presencia del ministro de Salud , don Jaime Mañalich .
En primer lugar, quiero pedir a los colegas del otro lado del Hemiciclo que tengan respeto, porque
expresiones como ?Las Condes? y ?alcoholemia? no corresponden al Congreso Nacional.
En segundo lugar, muchas personas se han referido a las reestructuraciones. El ministro me ha
asegurado que no van a haber concesiones en los hospitales de Putaendo. Lo preciso porque
algunos diputados han afirmado que se van a concesionar. Aquí hay un conflicto artificial, creado
por personas de Izquierda del distrito N° 11, que están molestando al ministro por esa situación.
Respecto de las obras públicas, me reuní con el ministro de la cartera y me dijo que el embalse
Chacrillas -obra importantísima para mi distrito- no se va a postergar. Otro tapón de boca para las
personas que andan diciendo que se van a parar proyectos emblemáticos. Lo mismo me ha dicho
el intendente respecto de los APR y de los alcantarillados, muy importantes para la gente, que sí
van. No sé de qué postergación están hablando.
Por último, estoy seguro de que los señores de la Izquierda -los llamó así, y no de la Concertación,
porque ellos nos llaman los de la Derecha, los fascistas- están muy contentos de que este
terremoto lo haya tenido el señor Piñera . No sé cómo habría reaccionado la señora Bachelet ,
después de haber visto su reacción en el video de la Onemi.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
ANALISIS DE EFECTOS POR EVENTUAL ENAJENACIÓN DE DERECHOS DEL
ESTADO EN EMPRESA PERIODÍSTICA LA NACIÓN. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 41 diputadas y diputados, con el objeto de analizar los efectos de
una posible enajenación de los derechos del Estado en la empresa periodística La Nación.
A la sesión han sido invitados los ministros del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter; de Hacienda ,
señor Felipe Larraín, y la ministra Secretaria General de Gobierno, señora Ena Von Baer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, será
compartido entre los Comités del Partido por la Democracia y Demócrata Cristiano, destinando
7 minutos y medio a cada uno.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, en el tiempo de la UDI y
hasta por tres minutos, el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Muchas gracias, señora Presidenta.
Agradezco a la Unión Demócrata Independiente el tiempo que me ha concedido.
Leo en los lienzos de las graderías que La Nación es del Estado y no del Gobierno. Estoy muy de
acuerdo con eso. Lamentablemente, ese diario no fue del Estado durante los gobiernos de
izquierda, sino que de los gobiernos de turno, y eso que me refiero a gobiernos democráticos.
Durante años fue utilizado como mecanismo de propaganda política para ensalzar todo cuando
hacían los gobiernos de izquierda. Me hubiese gustado también que ese diario hablara de la
misma forma sobre los errores que cometían esos gobiernos. Si la izquierda en este momento está
llorando la falta de diarios de su ideología, que funde más diarios. El mercado es libre. Al menos ya
tienen a The Clinic.
Apoyaremos lo que el Presidente dijo, siempre y cuando no signifique continuar en la línea de los
gobiernos de izquierda, cual es convertirlo en un simple pasquín propagandístico, ya sea de
derecha o de izquierda. Si ha de continuar, La Nación debe ser efectivamente del Estado y nunca
del Gobierno. Si no es de esa forma, no hay más que decir, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 54 diputados y diputadas con el objeto de analizar los últimos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultados arrojados por el Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) y, a la
luz de los mismos, conocer el diagnóstico efectuado por el ministerio respectivo en relación
con los recursos humanos, de infraestructura, legales y administrativos, en particular estudiar
y determinar las posibles causas de los dispares resultados entre los diversos establecimientos
de educación examinados.
Ha sido citado a la sesión el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra, por 7 minutos, el diputado señor Sergio Bobadilla.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- ¡Por favor, silencio en las tribunas!
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS .- Señora Presidenta , ya se ha dicho bastante respecto de la calidad de la
educación y de la prueba Simce . Sólo quiero sentar unas cosas que son de Perogrullo.
Los resultados del Simce son malos y eso es una realidad. Todavía hay una tremenda brecha entre
la calidad de la educación pública y la de la educación privada. Pero eso, claramente, no se le
puede achacar a un gobierno que lleva tan sólo tres meses en ejercicio, sino a aquellas personas
que estuvieron veinte años detentando el poder.
(Manifestaciones en las tribunas).
Sin embargo, quiero dejar un poco de lado lo que ocurre en las salas de clases y, a veces, con los
profesores. Quiero referirme a otro aspecto de la educación, también importante, mirando hacia el
futuro.
Decía que los resultados de la prueba Simce son malos, pero me pregunto: ¿significa eso que
todos los niños inteligentes están en el sistema privado y los que no tienen capacidad de
aprendizaje en el sistema público? Absolutamente no. No es posible. Hay niños con gran potencial
en el sistema público municipalizado. ¿Cómo se puede exigir a un alumno que rinda si, muchas
veces, llega al colegio con hambre y se va con hambre, porque lo único que recibe de alimento es
lo que le dan en el colegio? ¿Cómo se puede exigir a un alumno que rinda cuando en su casa no
tiene libros, internet u otros avances? Y todo eso es lo que la Concertación, la Izquierda chilena, en
veinte años, no ha podido darles a los niños. ¿Y qué hace? Le echa la culpa a la municipalización.
Señora Presidenta , por su intermedio, pido al ministro que, además de preocuparse de la sala de
clases, se preocupe de la familia, de la cual la Izquierda chilena no se preocupó en veinte años. No
se puede exigir a un niño que rinda cuando llega a su casa, después de una jornada escolar
completa, ve que su padre le pega a su madre, que vende drogas y que llega alcoholizado.
(Aplausos en las tribunas).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay que defender a la familia, hay que luchar contra la droga y contra la violencia intrafamiliar,
porque así también se construye educación. Si los niños van con hambre a la escuela, vuelven con
hambre y no tienen cómo estudiar en sus casas, ¿cómo vamos a darles educación?
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta -, por favor, además de hacer educación en la sala
de clases, haga lo que no se hizo en veinte años: proteja a la familia, a los niños. Denles las
herramientas. Sé que el gobierno del Presidente Piñera lo va a hacer.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANALIZAR LAS ACCIONES DEL GOBIERNO QUE AFECTAN EL ROL DEL
MINEDUC, LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA Y LAS EXONERACIONES
DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. (Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 60 honorables diputadas y diputados, con el objeto de que el Ministro
de Educación dé cuenta detallada de las diferentes acciones del Gobierno que afectan el rol del
Mineduc y a la Educación Pública, entregando los fundamentos tenidos para la adopción de
esos criterios, así como de los exoneraciones masivas de funcionarios públicos que se han
producido en los diversos servicios de la administración del Estado a partir de la asunción del
nuevo Gobierno.
En virtud de esta solicitud, ha sido citado el Ministro de Educación , señor Joaquín Lavín.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Estamos recién comenzado la sesión. Por
lo tanto, les pido respeto, porque necesitamos llevarla a cabo con la normalidad necesaria,
dada las complicaciones del tema.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento,
correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo
González.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Ruego a los asistentes a las tribunas
guardar silencio.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señora Presidenta , voy a comenzar mi alocución leyendo las siguientes líneas
contenidas en una nota periodística del cuerpo de Reportajes de El Mercurio el fin de semana
pasado.
“Señor Presidente , las personas por usted designadas en los más altos cargos de la
administración pública y en las empresas del Estado están haciendo vivir a los trabajadores días
que no merecen celebrarse…”
“Somos muchos los chilenos que no nos asustamos con su triunfo, más aún, los que conocíamos
su trayectoria, pero hoy, Presidente , estamos, por decir lo menos, desesperanzados, pues vemos
con horror que en las empresas del Estado estamos viviendo nuevamente los imborrables días de
la Unidad Popular…”
“No es una situación aislada, sino que se repite inexorablemente en todas las entidades (…) Es así
como en estas y aquellas se aplica sin compasión la letra f) del artículo 155 del Código del Trabajo,
dejando cesantes a trabajadores con años de servicio en las mismas, haciendo vivir una situación
de injusticia a éstos y a sus familias e impidiendo lo que usted tanto clama, la reconciliación…”
Estos son pasajes de una carta que dirigió el director laboral del Banco del Estado , en abril de
1990, al entonces Presidente de la República , don Patricio Aylwin Azócar , quejándose
amargamente por los masivos despidos de funcionarios públicos en distintas reparticiones del
gobierno, algunos de los cuales, incluso, habían ingresado a la administración pública durante el
gobierno de Eduardo Frei Montalva.
Esta carta, de hace veinte años, nos debe hacer pensar con profundidad. Por eso, me parece
realmente irrisorio que hoy la Izquierda chilena rasgue vestiduras por supuestos despedidos
masivos de funcionarios. Me parece que no es la Izquierda la que como misionera, venga a
predicarnos sobre despidos por motivos políticos.
Al inicio de sus gobiernos, la Izquierda llevó a cabo un sistemático proceso de limpieza de aquellos
funcionarios ligados al gobierno de Augusto Pinochet. Lo que pasa es que como ya han pasado
veinte años, se aprovecha de que la gente en este país tiene mala memoria y simplemente omite
referirse a episodios como el que desenmascara la vergonzosa situación expuesta en los párrafos
de la carta que acabo de leer. Es necesario que el país sepa lo que ocurrió hace veinte años.
Hoy, se cita al ministro de Educación, a quien no le interesa tener revanchismos políticos, sino
mejorar la educación en Chile. De los casi cinco mil funcionarios que tiene el ministerio, se ha
desvinculado a 466, es decir, menos del 10 por ciento.
Según los gobiernos de Izquierda, el 98 por ciento de los funcionarios de educación tiene un muy
buen desempeño. De ser así, deberíamos tener una educación fantástica. Pero es cosa de
peguntarle a cualquier chileno cómo es la educación municipalizada.
Por último, quiero dar lectura de un documento que recibí hoy. Dice:
“República de Chile.
Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gabinete Ministro .
Oficio Resolución N° 138.
Antecedentes, leyes N°s 18.575, 18.834, 18.956 y 18.972.
Materia: Solicita renuncia.
Santiago , 31 de mayo de 1990.
De ministro de Educación a señor Fernando Silva Castellón . Departamento Provincial de
Educación Los Andes.
Informo a Ud., que S.E el Presidente de la República, en uso de sus facultades privativas, ha
estimado necesario solicitar, con esta fecha, su renuncia al cargo de Jefe de Departamento, titular,
directivo, que desempeña en este Ministerio, la que deberá presentar a contar del 1 de junio de
1990, de conformidad a las disposiciones legales vigentes sobre esta materia.
Saluda atentamente a UD.,
Ricardo Lagos Escobar .
Ministro de Educación ”.”
Esta persona fue exonerada, porque, simplemente, cometió el pecado de trabajar en educación
durante el gobierno militar. Así es que no me vengan a hablar a mí de despidos injustificados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de “discutir sobre las
implicancias de los mapas con semáforos implementados por el Ministerio de Educación y sus
efectos en la educación pública, como, asimismo, sobre su naturaleza estigmatizante y las
graves prácticas discriminatorias que se derivan del referido modelo”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra el diputado señor Carlos Montes.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El  señor  RIVAS .-  Señora  Presidenta  ,  en  las  últimas  semanas  hemos  visto  un  bastante
desagradable desfile de ministros en la Cámara. Hoy, parece que es más fácil encontrar a los
ministros en el Congreso Nacional que en La Moneda o en terreno, donde deben estar trabajando.
Sin embargo, deben venir a dar explicaciones a esta Corporación sobre lo que hacen o lo que
dejan de hacer. Me parece que sería mucho mejor dejarlos trabajar tranquilos y no interrumpirlos
a cada rato. El ministro de Educación se ha convertido en habitué de esta Sala.
Pero, vamos a lo que importa.
La Izquierda alega que el semáforo educacional es discriminatorio. Recuerdo que en los años 90,
cuando estaba en la educación media, se hablaba en los colegios de terminar con los premios al
mérito, porque no era justo que un alumno con buenas notas se desmoralizara al ver que sus
compañeros de mejor rendimiento recibieran un reconocimiento a su esfuerzo. No comparto esa
filosofía de la Izquierda tan arraigada en ella, por lo demás, de igualar hacia abajo.
El semáforo no va a estigmatizar a los estudiantes; va a humillar y a desenmascarar, no a los
alumnos, sino que a un sistema educacional que durante los últimos veinte años fracasó en la más
penosa de las formas. Por eso, se le teme a este sistema evaluativo. ¿Que con este semáforo los
alumnos se va a ir a los colegios privados? Pero si se están yendo desde hace mucho tiempo. Es
solamente una manifestación de la sintomatología de los que sucede con la educación pública del
país.
Por último, se ha dicho que el Gobierno quiere redestinar la Subvención Escolar Preferencial a la
reconstrucción, lo cual me consta, como miembro de la Comisión de Educación de la Cámara. Esa
subvención es para invertir, por ejemplo, en equipos que permitan mejorar la educación que se
entrega  a  los  alumnos;  en  computadores.  Me  pregunto:  ¿Dónde  se  van  a  poner  esos
computadores, por ejemplo, si no hay ni siquiera salas de clases? Preocupémonos de lo que urge
hoy. Por lo demás, han sido los alcaldes de las zonas devastadas, de los más variados colores
políticos, quienes han solicitado esta redestinación. Los diputados de Izquierda que no estén de
acuerdo con ella tendrán que darle explicaciones a sus alcaldes y éstos a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
INCORPORACIÓN DE NUEVAS DISPOSICIONES PARA DECLARAR
INCOBRABILIDAD DE CRÉDITOS OTORGADOS POR EL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 5° de la ley N°
18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6262-01, sesión 115ª, 11 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 51ª, en 13 de julio
de 2010. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar
Rivas.
El señor RIVAS.- Señora Presidenta, concuerdo con lo mencionado por los diputados que me han
precedido en el uso de la palabra.
No me cabe duda alguna de que si retrocedemos a 1855, no me sorprendería encontrar que
durante el gobierno del Presidente Montt haya habido funcionarios menores que ejercieran algún
tipo de corrupción. O si volvemos al siglo XX, aproximadamente en 1915, durante el gobierno del
Presidente Sanfuentes, probablemente también encontraremos a funcionarios que hayan ejercido
alguna forma de corrupción. La corrupción no es patrimonio de un sector político, sino de la
naturaleza humana. Y como la naturaleza humana tiene tendencia a cosas positivas y negativas,
hay que ensalzar las positivas y poner coto a las negativas.
¿Por qué hoy llegamos a este proyecto? ¿Será por casualidad, por capricho o por majadería? No.
Llegamos a esta iniciativa porque, durante los últimos años, se generaron situaciones que
produjeron la necesidad de que los legisladores hicieran una ley que pusiera coto a la necesidad
del ser humano de entregarse a la actividad de la corrupción.
Quiero destacar que el Gobierno del Presidente Piñera, el Gobierno de la Alianza por Chile, a la que
represento como parlamentario, ha renunciado a esas prácticas, y eso explica la presentación del
proyecto de ley en discusión. Perfectamente podríamos decir: “Bueno, somos gobierno, ahora nos
toca a nosotros.” Ése no es el espíritu del Gobierno del Presidente Piñera ni de los parlamentarios
de la Alianza, que lo apoyan. Ahora, más que nunca, es el momento de dar una señal potente a la
ciudadanía y a los agricultores de nuestro país de que queremos combatir la corrupción.
Finalmente, en nombre de los parlamentarios de la Alianza, agradezco la sensatez que ha
demostrado hoy la bancada del Partido Radical. Me parece que así se combate la corrupción en un
país democrático como el nuestro, que no es una republiqueta bananera.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJES A VEHÍCULOS DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 167, de los
diputados señores Rivas, González, Cardemil, Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum, Accorsi,
Bertolino, Robles, Vargas y de la diputada señora Karla Rubilar, señala en su parte dispositiva
lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República se sirva despachar a este Congreso un
proyecto de ley que establezca que, en primer término, en los peajes públicos o fiscales, los
vehículos de Bomberos de Chile estén exentos del pago del respectivo peaje y, en segundo
término, disponga que, en el futuro, en los contratos de concesión pública de autopista se
incorpore una cláusula que establezca la exención del pago de peaje a vehículos de Bomberos
de Chile. Todo lo anterior, cuando el vehículo en cuestión esté en servicio o cumplimiento de su
labor.”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , quiero invitar a todos los diputados presentes en la Sala a que
apoyen el proyecto de acuerdo, porque me parece de la más elemental de las necesidades que los
bomberos de Chile, los cuales día tras día realizan labores realmente desinteresadas, gratuitas y
heroicas, tengan la posibilidad de cruzar por los portales de peajes públicos y concesionados del
país, sin necesidad de que, ante una emergencia, se les impida pasar por no tener el dinero
suficiente para transitar.
El proyecto de acuerdo surgió por una solicitud expresa de un superintendente del distrito que
represento. Un día, él me indicó que los bomberos no pudieron atravesar un pórtico de peaje
durante una emergencia y que un ciudadano tuvo que pagar el importe del peaje para que
pudieran hacerlo. Me parece inconcebible que en nuestro país un vehículo de emergencia, como lo
es un carro de Bomberos de Chile, no pueda atravesar un pórtico de peaje para el desempeño de
sus labores, porque se les exige pagar una tarifa como a cualquier otro vehículo. Es algo
absolutamente ilógico y que no resiste ningún análisis.
Por eso, reitero el llamado a todos los diputados presentes para aprobar el proyecto de acuerdo,
solicitando a su excelencia el Presidente de la República que remita un proyecto que establezca la
exención del pago del importe respectivo en los peajes públicos de los vehículos de Bomberos de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile cuando vayan en cumplimiento de sus labores y una cláusula que los exima de dicho pago
en los peajes concesionados, a partir de determinado momento. Se trata de un complemento de
un proyecto de acuerdo presentado hace algunos meses, en el cual se solicitaba al Presidente
Piñera aumentar los recursos para los cuerpos de bomberos del país.
Considero que invertir tiempo en nuestra labor parlamentaria para el mejoramiento de las
condiciones de los bomberos siempre será algo bueno. De ello, la sociedad chilena siempre estará
agradecida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre calidad y equidad de la educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
-Informe de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y certificado de la Comisión
de Hacienda, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, escuché atentamente los argumentos de los diputados y de las diputadas que
me antecedieron en el uso de la palabra. Se han esgrimido muchas razones para votar en contra
el proyecto. Pero, seamos sinceros: la principal se relaciona con los intereses de un grupo puntual.
Me refiero a la norma que establece la posibilidad de desvincular anualmente hasta el 5 por ciento
de los docentes mal evaluados.
Me pregunto si alguien piensa que la totalidad de la crisis de la educación es culpa de los
profesores. Es evidente que nadie cree eso. Durante los últimos 173 años, es decir, desde 1837,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se creó el Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública, los gobiernos no han tenido la
visión de comprender que la educación no se hace sólo dentro de la sala de clases, sino también
en la familia, e incluso en los hospitales, a través de escuelas hospitalarias que atienden a
alumnos enfermos crónicos o en tratamiento ambulatorio. Pensemos en los escolares provenientes
de familias desmembradas, que no pueden concentrarse en sus estudios. Está claro que los
profesores no tienen culpa de toda la crisis educacional, pero también está claro que cada uno
debe asumir su cuota de responsabilidad en esta situación. Y el proyecto en debate se refiere
puntualmente a este tema.
El Estado no puede ser cómplice del daño que se provocará a alumnos y a alumnas al mantener
trabajando a malos profesores en los colegios públicos.
No es posible que exista una inamovilidad pétrea. Un alumno hijo de padres con recursos, nunca
estará en un colegio en el que no haya buenos profesores, y, de ser así, inmediatamente lo
cambiarán a uno que sí tenga profesores de excelencia académica. Sin embargo, el alumno de
sectores de escasos recursos, de sectores vulnerables, está condenado a permanecer en su
colegio, le gusten o no los profesores.
Se habla de desvincular al 5 por ciento de docentes mal evaluados. Al respecto, me pregunto si
alguna persona cree que peligran los puestos de todos los profesores del sector público. ¿A
alguien le cabe en la cabeza que el ciento por ciento de los profesores puede caer en ese 5 por
ciento? De solo pensarlo, sería un insulto para todos los docentes que cumplen su labor en el
sistema público.
(Aplausos)
Si bien los profesores no tienen culpa de la totalidad de la crisis, sí está claro que cuando un
profesor no cumple de buena forma su función, debe hacerse a un lado por el bien de sus
alumnos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señora Presidenta , quiero hacer presente a las personas que se encuentran en las tribunas, no
tanto por mí, sino por los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, que el inciso
segundo del artículo 264 del Código Penal establece que “El que perturbe gravemente el orden de
las sesiones del los cuerpos colegisladores… ocasionare tumulto o exaltare al desorden en el
despacho de una autoridad o corporación pública hasta el punto de impedir sus actos, …
(Manifestaciones en la Sala)
…será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa...”. Es un delito
establecido por las leyes de la República.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta , si las personas que están en las tribunas continúan con esa conducta, pediré
que esta Cámara remita los antecedentes a la fiscalía de Valparaíso, porque lo que están haciendo
constituye un delito, toda vez que están vulnerando el derecho y el respeto que merecen todas las
diputadas y todos los diputados.
(Manifestaciones en las tribunas)
La democracia se ejerce con respeto y con responsabilidad, no con vulgaridad.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
¡Silencio a los asistentes a las tribunas!
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta , pido formalmente a esta Sala que, a partir de la próxima sesión, e incluso cabe
para esta sesión, se haga siempre presente a las personas que concurren a las tribunas que tal
conducta constituye un delito. Así lo establecen las normas vigentes de la República de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2010.
Moción del Diputado señor Rivas. Tipifica el delito de hostigamiento.
(boletín N° 6925-07)
2. Moción del Diputado señor Rivas.
Tipifica el delito de hostigamiento. (boletín N° 6925-07)
“El Código Penal do nuestro país, en su Libro Título VI, que tipifica los delitos cometidos por
particulares contra el orden y la seguridad pública, considera como ilícito el proferir amenazas en
contra de las personas o su propiedad
Sin embargo, la realidad práctica es mucho más compleja en lo referente a las relaciones humanas
y, constantemente, vemos que existen personas que son, literalmente, hostigadas, molestadas o
acosadas por otras, sin que nunca lleguen a ser propiamente amenazadas, Este hostigamiento,
que muchas veces se inmiscuye en la esfera privada de la víctima, no sólo puede llevarse a cabo
en la presencia física de ésta, sino que, con los adelantos tecnológicos de nuestra época, también
a través de medios de comunicación, como aparatos de telefonía o Internet. En el ámbito de las
relaciones de pareja esta situación suele darse reiteradamente y, la verdad leal dicha, quien bis
realiza, consciente de que está causando una molestia a la víctima, no recibe una sanción penal.
Incluso, en algunas ocasiones, se hostiga en público con la deliberada intención de perjudicar la
honra del acosado.
En la actualidad y de acuerdo a nuestra normativa penal vigente, ante una situación como esta, la
víctima nada puede hacer, a menos que quien lo molesta lo golpee o le profiera amenazas, casos
en los cuales se configuran los delitos ya tipificados de lesiones o amenazas, respectivamente.
Pero si ello no ocurre, la víctima se encuentra impotente, viéndose obligado a tener que soportar
el acoso, sabiendo que no existe sanción a dicha conducta, por lo demás, del todo reprochable.
El espíritu de este proyecto es, de esa forma, llenar este vacío legal y dar castigo a quienes
derechamente molestan a otras personas, importunándolas, de manera absolutamente ilegítima y
no amparada por el derecho, muchas veces para hacerlas ceder en algo a lo que, en principio, me
niegan y, en muchas otras, utilizando maliciosamente la presencia de terceras personas para
menoscabar la honra y moral de la víctima.
Si bien es sólo una de las formas en las que esta conducta puede darse, es muy recurrente que
personas hostiguen a sus parejas (o a quienes lo fueron) Estas situaciones pueden desembocar en
un posterior delito de homicidio o lesiones, razón por la cual aparece como muy conveniente
terminarlas de raíz, antes de que deriven en estos ilícitos, por la vía (le tipificar la conducta de
acoso u hostigamiento como un delito en sí mismo.
Mención especial merece el caso que se produce cuando tina persona, siendo titular de alguna
acción o recurso legal contra otra, causa Una evidente, clara e innegable molestia, por.la vía de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acosar al sujeto pasivo con este pretexto. Si bien se reconoce que no existe amenaza en informar
el ejercicio legítimo de un derecho, no es presentable que la puesta en conocimiento ole dicho
derecho conlleve un hostigamiento indebido e imprudentemente.
Por tanto, considerando los fundamentos expuestos, se propone el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Agréguese al Título VI del Libro II del Código Penal, un numeral 17, titulado Del
hostigamiento a las personas.
Artículo 2°. Agréguese, a continuación del numeral indicado en el artículo precedente, el texto que
sigue: “artículo 341 bis. El que hostigare a otro será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo.”
Artículo 3°. Agréguese, a continuación, un inciso 2° al artículo precedentemente indicado, el que
rezará “Se entenderá por hostigamiento toda aquella acción ilegítima, ejecutada por cualquier
medio o forma idónea para ello, que constituya un acoso o molestia para la víctima, ya sea que
ésta se lleve a cabo de forma reiterada, en distintas oportunidades, o bien, durante un lapso
prolongado, en una sola oportunidad. También incurrirá en este delito quien, al informar de su
derecho a ejercer alguna acción o recurso legal que por una razón legítima pueda hacer valer
contra la víctima, lo haga de una forma claramente imprudente, invasiva y pertinaz, de la que
inequívocamente se desprenda que causa una molestia, ya sea que lo haga personalmente o por
interpósita persona.”
Artículo 4°. Agréguese, a continuación, un inciso 3° al mismo artículo, el que rezará “Si el
hostigamiento buscare obtener un determinado comportamiento de la víctima, en el cual ésta no
consentiría de no mediar éste, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio. En igual
pena incurrirá aquel que, con conocimiento de ello, hostigare a otro en una circunstancia o lugar
tal que pudiere provocar deshonra o menoscabo moral a la víctima.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
Moción del señor diputado Rivas. Protección al adulto mayor en la
enajenación o sometimiento a gravamen de sus bienes raíces. (boletín N°
7061-32)
16. Moción del señor diputado Rivas .
Protección al adulto mayor en la enajenación o sometimiento a gravamen de sus bienes raíces.
(boletín N° 7061-32)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En nuestra sociedad coexisten diversos grupos que son, en una u otra forma, vulnerables, como
lo son los menores de edad y los discapacitados. Respecto de estas personas, el Estado ha creado
diversas normativas legales para la protección de sus -derechos, tales como las leyes que
sancionan los delitos de carácter sexual cometidos contra los menores de edad o la ley que
consagra los derechos de las personas con algún grado de discapacidad.
Sin embargo, existe otro grupo vulnerable que ha sido relativamente olvidado: los adultos
mayores. Si bien el Estado ha establecido muchos programas que propenden a la mejora en la
calidad de vida de este grupo, no es menos cierto que todavía queda mucho por hacer en su favor.
Dentro de esta esfera, destaca una situación que en los hechos ha venido produciéndose en los
últimos años y que afecta en grado sumo a los adultos mayores. Para nadie es desconocido que
éstos, en numerosas ocasiones, debido al estado de vulnerabilidad tanto física corno también
síquica y afectiva del que son víctimas, producto de las enfermedades propias de su edad, de la
soledad que les trae la salida del hogar de los hijos y, en muchos casos, la viudez, son víctimas de
personas de pocos escrúpulos que, tomando ventaja de esta situación, se acercan al adulto mayor,
le entregan el cariño y compañía que tanto necesitan, ganándose así su confianza, para luego, con
incontables artimañas, inducirlos a enajenarles sus bienes raíces. Por cierto que, una vez
consumada la transferencia, la actitud de estos abusadores cambia radicalmente. Los insultan, los
vejan y hasta los expulsan de la casa que fue de ellos, pero que ahora, ya no les pertenece. Así,
debido a que muchos adultos mayores ignoran las consecuencias de los actos que están
celebrando, caen en las redes de estas personas.
Urge, por tanto, que la legislación civil cree un mecanismo de protección de los derechos de estos
adultos mayores cuando deseen enajenar o gravar sus inmuebles, cuando éstos constituyan su
única residencia. El espíritu de este proyecto de ley es establecer una instancia formal e imparcial
de información al interesado sobre la consecuencia del acto que desea celebrar. Ciertamente que
si el adulto mayor, en pleno uso de sus facultades desea vender, enajenar o gravar su inmueble
libre y voluntariamente, siempre podrá hacerlo, pero se hace imprescindible una instancia en la
que un ente imparcial, como un Juzgado de Familia , informe al adulto mayor acerca de lo que
ocurrirá de perseverar en el acto jurídico. Resulta evidente que con esta complementación al
Código Civil, se lograrán evitar muchos de los abusos que inescrupulosos llevan a cabo contra
nuestros adultos mayores. No olvidemos que, si bien la competencia de los Juzgados de Familia
está claramente establecida y esta materia no está expresamente mencionada como parte de sus
materias a conocer, no es menos cierto que la propia Ley de Juzgados de Familia establece que
éstos deberán conocer de todas aquellas materias que la ley les ordene.
Este proyecto no entorpece ni retarda en lo absoluto la enajenación o sometimiento a gravamen
del bien raíz del adulto mayor, puesto que el asunto se resuelve en una sola audiencia, la que
deberá ser citada por el juez de familia a la brevedad (quinto día hábil). Así mismo, el proyecto no
convierte al adulto mayor en incapaz, puesto que el trámite previo que se establece no es de
autorización, como sí ocurre en el caso de la enajenación del bien raíz de un menor de edad, sino
que sólo de mera información. Es más, si informado por el juez acerca de los efectos jurídicos que
la celebración de dicho contrato le trae aparejados, el adulto mayor perseverase en su deseo de
celebrarlo, el juez de familia no tiene facultad para impedirlo, salvo, claro está, en el caso, como lo
prevé el propio proyecto, de que el adulto mayor evidencie claros, evidentes e indesmentibles
signos de demencia, caso en el cual, el juez, en interés del propio afectado y mediante resolución
judicial fundada prohibirá la celebración del acto, lo que aparece como absolutamente lógico y
racional
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, se propone el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°:
Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1795 del Código Civil:
“Sin perjuicio de lo anterior y tratándose de la compraventa o promesa de compraventa de un bien
raíz, si el vendedor o pi-anúlenlo vendedor tuviese setenta y cinco o más años de edad a la época
de vender o prometer vender y dicho inmueble constituyese su única residencia o bien raíz,
deberá éste manifestar su voluntad de celebrar tal contrato ante el juez de familia de su
domicilio.”
Artículo 2°:
Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 1795 del Código Civil:
“El juez de familia deberá citar al comprador o promitente comprador y al vendedor o promitente
vendedor a una audiencia al electo para quinto día hábil, a la que este último podrá comparecer
personalmente o representado por mandatario letrado. Si el vendedor o promitente vendedor
compareciere personalmente, deberá contar siempre con asistencia letrada. El juez de familia
procederá a informar al vendedor o promitente vendedor respecto de los efectos jurídicos que
implicará el contrato que desea celebra; para luego consultarle si desea perseverar en la
celebración del mismo. Si éste ratifica su voluntad de celebrar el contrato, el juez de familia
dictará una resolución teniendo por evacuado el trámite y por consentida la celebración del
contrato, resolución que deberá ser insertada en la respectiva escritura pública o instrumento
privado. Si el vendedor o promitente vendedor no quisiese perseverar en la celebración del
contrato, el juez de familia dictará resolución declarándolo así y el contrato no podrá celebrarse.
Con todo, si durante la audiencia el juez do familia constata claros, evidentes e indesmentibles
signos de demencia en el vendedor o promitente vendedor, deberá suspender la audiencia y
requerir un examen pericial ad-hoc, el que será apreciado conforme las reglas sobre valoración de
la prueba pericial Si el juez de familia se formase la convicción de que el vendedor o promitente
vendedor se encuentra en estado de demencia, dictará resolución fundada prohibiendo la
celebración del contrato. Esta resolución no significará la declaración de interdicción del vendedor
o promitente vendedor, la que, en cambio, podrá tramitarse por cuerda separada, sujetándose a
las reglas generales.”
Artículo 3°:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1795 del Código Civil:
“Si concurriendo las circunstancias del inciso segundo, se deseare celebrar contrato de donación o
de permuta o bien constituir cualquier gravamen voluntario o ceder derechos que se tengan sobre
el bien raíz se aplicará lo preceptuado en los dos incisos precedentes.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4°:
Agréguese el siguiente inciso quinto al artículo 1795 del Código Civil:
“Cualquier acto o contrato celebrado en contravención de lo dispuesto en este artículo será
absolutamente nulo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción del Diputado señor Rivas. Reforma el
Reglamento de la Cámara de Diputados para precisar los efectos de los
pareos. (boletín N° 7077-16)
Proyecto iniciado en moción del Diputado señor Rivas.
Reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados para precisar los efectos de los pareos.
(boletín N° 7077-16)
ANTECEDENTES
1. La institución de los pareos dice relación con una práctica que permite manifestar la
honorabilidad de los señores diputados. En virtud de un pareo, un diputado se priva de un derecho
que le corresponde por mandato de la Constitución, con el objeto de dar cumplimiento a un
acuerdo esencialmente voluntario al que ha llegado previamente con otro diputado .
2. Los pareos han sido regulados por el artículo 166 del Reglamento de la honorable Cámara de
Diputados de Chile. En virtud de esta institución, los diputados se obligan “a no participar en
ninguna votación o elección durante el plazo que convengan, o en aquellas votaciones o
elecciones específicas que indiquen”. (Primer inciso del artículo 166 del Reglamento).
3. La importancia de esta institución es evidente, pues permite que los parlamentarios puedan
desarrollar labores fuera de la Sala, permitiendo que se mantenga el equilibrio de fuerzas que
prima en la H. Cámara.
4. Sin embargo, el Reglamento de la Corporación no ha resuelto qué sucede si un diputado ,
faltando a su honorabilidad, incumple con su obligación de omitirse en cualquier clase de
votaciones o elecciones, mientras dure el pareo al que se ha comprometido.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA DE REGLAMENTO DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS DE CHILE
Artículo 1°: Agrégase, a continuación del artículo 166, el nuevo artículo 166 bis, con el siguiente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto:
“Artículo 166 bis. Si un diputado , estando pareado, emitiese igualmente su voto, la Mesa deberá
tener dicho voto como no emitido.
La infracción de un pareo podrá ser realizada a la Mesa verbalmente, por cualquier diputado que
se encuentre en la Sala, siempre que se realice antes del término de la sesión.
Si un miembro de la Mesa advirtiere la infracción a un pareo, en los términos del primer inciso de
este artículo, deberá dar cuenta de este hecho a la Sala inmediatamente”.
Artículo 2°: Modifícase, en el primer inciso el artículo 166 del Reglamento de la H. Cámara de
Diputados de Chile, la palabra “Los” por “Dos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Godoy,
Monckeberg, don Nicolás; Rivas, Sauerbaum y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, estable-ciendo la prohibición
de su venta y expendio en vasos o envases de vidrio en recintos que
indica. (boletín N° 7091-11)
11. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Godoy, Monckeberg, don
Nicolás; Rivas, Sauerbaum y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, estableciendo la
prohibición de su venta y expendio en vasos o envases de vidrio en recintos que indica. (boletín N°
7091-11)
FUNDAMENTOS:
-En el mundo mueren diariamente, en promedio, 565 jóvenes como consecuencia de la violencia
interpersonal, y se estima que, por cada muerte, entre 20 y 40 jóvenes necesitan tratamiento
hospitalario por lesiones ocasionadas por actos violentos.
-El consumo de alcohol afecta directamente a las funciones cognitivas y físicas del ser humano. El
consumo excesivo reduce el autocontrol, la capacidad de procesar la información de llegada y de
evaluar los riesgos, e incrementa la labilidad emocional y la impulsividad, lo que hace que algunos
bebedores sean más propensos a recurrir a la violencia en caso de confrontación.
-Los lugares de consumo de alcohol que son incómodos y atestados, contribuyen a que haya más
agresiones entre bebedores. En una muestra comunitaria de personas de entre 18 y 30 años de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los Estados Unidos, casi el 25 por ciento de los hombres y el 12 por ciento de las mujeres habían
sufrido actos agresiones en clubes nocturnos o en sus proximidades durante el año anterior a la
toma de la muestra.
-Gran parte de la violencia relacionada con el alcohol se produce durante la noche, sobre todo los
fines de semana, y a menudo ocurre en los establecimientos en los que se consume alcohol o en
sus proximidades.
-Según estudios cualitativos, la violencia relacionada con el alcohol en bares y clubes es a menudo
reactiva, desencadenada por hechos como la salpicadura de una bebida o los avances de una
persona hacia la pareja de otra.
-Según un estudio de la Organización Mundial de la Salud, en el Reino Unido, el 72 por ciento de
las víctimas de agresiones que acudieron a un servicio de urgencias en noches de fin de semana
habían sufrido algún tipo de traumatismo facial. De este porcentaje, un 8 por ciento había sido
víctima de ataques con vasos o botellas. Esos traumatismos pueden causar cicatrices y traumas
psicológicos permanentes. Asimismo, datos de la OMS señalan que solo en Inglaterra y Gales,
dichos delitos cuestan anualmente unos US$ 44 000 millones, cifra que incluye el tratamiento
médico, gastos judiciales, las pérdidas de ingresos y los costos físicos y emocionales para las
víctimas.
-En el caso de los perpetradores de actos de violencia relacionados con el alcohol, las sanciones
judiciales también pueden afectar sus perspectivas futuras en lo que se refiere a educación y
empleo.
-En nuestro país, no existen estudios estadísticos como el realizado en Reino Unido y Estados
Unidos por la Organización Mundial de la Salud, y cuyos resultados han sido expuestos en los
párrafos anteriores. Sin embargo, todos los fines de semana acuden a nuestros recintos
asistenciales de urgencia, heridos en riña, los que en un porcentaje considerable presentan
lesiones cortantes en el rostro o cuero cabelludo como consecuencia de agresiones con vasos o
botellas de vidrio. Esto genera un aumento de la demanda en centros hospitalarios que se
encuentran colapsados, con el consecuente costo para el Fisco y los particulares.
En este contexto, prohibir el consumo de alcohol constituye sin duda una medida anacrónica y
poco respetuosa de la libertad que tiene cada individuo para determinar sus actos. Sin embargo,
establecer normas que den mayor seguridad en recintos donde se consume alcohol y en sus
alrededores, parece no solo lo más adecuado, sino un imperativo. Consecuentemente con lo
anterior, la modificación de los lugares donde se consume alcohol puede repercutir en la violencia
conexa.
En este punto preciso se circunscribe el presente proyecto, buscando crear condiciones de mayor
seguridad en salones de baile o discotecas, recintos que a la luz de los datos comentados parecen
prestarse para hechos de violencia.
Así, la eliminación de elementos contundentes o cortantes eventualmente, apunta en la dirección
de crear condiciones de mayor seguridad para quienes asisten a estos locales.
Tal como se señalo, las lesiones mas graves al interior de discotecas y clubes nocturnos se
producen por heridas faciales o a nivel del cuero cabelludo, como consecuencia de golpes con
vasos y botellas de vidrio. Muchas de estas lesiones requieren de cirugía estética y dan origen a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
traumas o inseguridades que en el futuro requerirán de tratamiento psicológico. De esta forma, la
eliminación de vasos o envases de vidrio se transforma en una política a primera vista adecuada
para prevenir la violencia y evitar lesiones, privando a sujetos violentos o bajo los efectos del
alcohol de su uso, aminorando con ello cuantitativa y cualitativamente las lesiones.
Por otro lado, y con miras al resarcimiento de quienes sufren lesiones con ocasión de una agresión
o accidente, como consecuencia de la utilización de vasos o envases de vidrio, el presente
proyecto  dispone  la  solidaridad  de  dueños  y  administradores  de  los  locales  nocturnos
individualizados.
Con ello se busca evitar que frente a una agresión anónima, o ante la imposibilidad de ubicar al
agresor para su notificación, la víctima deba solventar los gastos médicos u otros en que incurriere
con su propio patrimonio.
Por las consideraciones expuestas, venimos en proponer el presente proyecto de ley:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley N2 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas,
agregando un artículo 41 bis del siguiente tenor:
"Prohíbese la venta, expendio o consumo de bebidas alcohólicas en vasos o envases de vidrio en
salones de baile o discotecas.
Toda transgresión a esta disposición será sancionada con multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se aplicará lo dispuesto en los incisos segundo y
final del artículo 43.
Asimismo,  serán  solidariamente  responsables  de  los  daños  y  perjuicios  ocasionados  por
contravención a lo dispuesto en el inciso primero, los dueños y administradores de dichos locales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Browne, Edwards,
Santana, García, don René Manuel, Godoy, Monckerberg, don Cristián;
Monckerberg, don Nicolás; Rivas y Verdugo. Modifica el artículo 4° de la
ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, con
el objeto de establecer como atenuante especial la cooperación eficaz.
(boletín N° 7134-07)
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Browne, Edwards, Santana, García, don
René Manuel , Godoy, Monckerberg, don Cristián ; Monckerberg, don Nicolás ; Rivas y Verdugo .
Modifica el artículo 4° de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el objeto de establecer como atenuante especial la cooperación eficaz. (boletín N° 7134-07)
“Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política establece en su artículo 9° que el terrorismo, en cualquiera de sus
formas, es contrario a los derechos humano, principio que llevó en el año 1984 a la dictación de la
ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su penalidad.
El uso sistemático del terror, como forma de violencia política por parte de personas individuales o
bandas organizadas, que pretende crear alarma social, ha sido desde siempre reprimido, y se hace
necesario que lo sea con la mayor drasticidad, dado los niveles que ha alcanzado en la actualidad.
En el año 1996, la Asamblea Plenaria de las Naciones Unidas, emitió la Resolución 51/210, en la
que “reitera que los actos criminales encaminados o calculados para provocar un estado de terror
en el público en general, un grupo de personas o personas particulares para propósitos políticos
son injustificables en cualquier circunstancia, cualesquiera que sean las consideraciones políticas,
filosóficas, ideológicas, raciales, étnicas, religiosas o de cualquier otra naturaleza que puedan ser
invocadas para justificarlas”.
Nuestra propia comunidad nacional no está ajena a esta situación, habida consideración de las
constantes detonaciones de bombas, con secuelas de daños y en algunas oportunidades, con
resultados de lesiones que han ocurrido en los últimos años, y también con avisos anónimos que
dan cuenta de la instalación de artefactos explosivos en diversos lugares.
Desde un punto de vista metodológico, se puede considerar como, terrorista a toda persona o
grupo que cometa secuestros, atentados con bombas asesinatos, amenazas y coacciones de
manera sistemática, y estos actos, indudablemente están destinados a provocar terror en la
población.
Si bien el terrorismo debe ser reprimido y sancionado con absoluto rigor, en el marco legítimo que
proporciona nuestro ordenamiento legal, creemos que debe recurrirse a una herramienta muy
efectiva para el esclarecimiento de los hechos constitutivos de terrorismo, y la identificación de los
responsables, y que consiste en introducir a la mencionada ley la cooperación eficaz, que es una
circunstancia atenuante especial de responsabilidad penal, similar a la contemplada en el artículo
22 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias sicotrópicas y estupefacientes.
Actualmente el artículo 4° de la ley N° 18.314, prescribe que puede disminuirse la pena hasta en
dos grados respecto de quienes llevaren a cabo acciones tendientes directamente a evitar o
aminorar las consecuencias del hecho incriminado, o dieren informaciones o proporcionaren
antecedentes que sirvieren efectivamente para impedir o prevenir la perpetración de otros delitos
terroristas, o bien, para detener o individualizar a responsables de esta clase de delitos.
Estimamos que debe establecerse una minorante más precisa, para quienes hayan tenido
cualquier grado de participación en estas conductas, y que permita beneficiarlos con una rebaja
de pena de hasta dos grados, si suministran de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la
identificación de los responsables.
De igual modo, consideramos que debe ser el Ministerio Público el que deberá expresar en su
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formalización o escrito de acusación si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los
fines señalados precedentemente, para los efectos de que el Juez de la causa así lo establezca en
su sentencia y beneficie al imputado de que se trate con esta atenuante especial.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 4° de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad, agregándose dos incisos nuevos, del siguiente tenor:
“Será circunstancia atenuante de responsabilidad penal para quien haya participado solo como
cómplice o encubridor, en cualquiera de los delitos contemplados en el artículo 2°, la cooperación
eficaz, constituida por el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables
que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la identificación de los
responsables. En estos casos, el Tribunal podrá reducir la pena hasta en dos grados.
El Ministerio Público deberá expresar en la formalización de la investigación o en su escrito de
acusación si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines señalados
precedentemente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Monckerberg, don Nicolás; Browse,
Cardémil, Delmastro, Edwards, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Santana,
Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, sancionando
la acumulación de infracciones. (boletín N° 7136-15)
Moción de los señores diputados Monckerberg, don Nicolás ; Browne , Cardémil , Delmastro ,
Edwards, Pérez, don Leopoldo ; Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, sancionando la acumulación de infracciones. (boletín N° 7136-15)
“En el último año, aunque la tendencia se puede notar desde hace tiempo, hemos tomado
conocimiento de una serie de accidentes de tránsito, la mayoría de las veces con un altísimo costo
en vidas, cuyos responsables son conductores que manejan bajo la influencia del alcohol o a
exceso de velocidad.
Sin embargo, cuando son puestos a disposición de los tribunales, nos enteramos que, además,
cuentan con una hoja de vida que incluye todo tipo de infracciones y que por lo mismo, se trata de
personas que no deberían estar frente al volante.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestra ley del tránsito, se hace cargo de aquellas situaciones en las que el conductor ha
cometido infracciones reiteradas, sancionándolo con la suspensión de la licencia de conducir. Para
estos efectos, dicha ley pondera dos elementos distintos: por un lado la entidad de la infracción,
pues diferencia entre aquellas que caen en la categoría de graves y aquellas que son calificadas
como gravísimas, y por otro, el tiempo que media entre las infracciones, dado que si ellas se
cometen en un periodo de doce meses, entiende que hay reiteración, lo que habilita para la
aplicación de la sanción.
Sin embargo, el artículo 208 de la ley del Tránsito y que es el que regula la situación antes
descrita, tiene un vacío legal que importa una injusticia, pues sanciona al que ha incurrido en una
infracción o contravención gravísima (5 a 45 días de suspensión); al que durante los últimos doce
meses haya acumulado dos infracciones o contravenciones gravísimas (45 a 90 días) y al
responsable de dos infracciones o contravenciones graves cometidas dentro de los últimos doce
meses (5 a 30 días). Como puede apreciarse aquel que suma una infracción grave y una gravísima
en el mismo período de doce meses, no tiene sanción alguna.
Como antes advertíamos, estamos frente a un vacío legal que debe ser llenado por medio del
proyecto de ley que se propone, lo que permite, además, ir en la dirección correcta, al exigir a los
conductores cada vez más una conducción atenta y cuidadosa de los vehículos, de manera que
cuando esto no ocurre se vean enfrentados a las sanciones que corresponde. Por ello, es que se
propone como sanción para la hipótesis planteada, la suspensión de la licencia de conducir por un
período, que será determinado por el juez, que va entre los veinte y los cuarenta y cinco días;
pues ello resulta ser concordante con las otras sanciones incorporadas por la ley.
En orden a lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente
“PROYECTO DE LEY.
“Artículo único: Agréguese la siguiente letra c) al artículo 208 de la ley N° 18.290:
c) Cuando el conductor, en los últimos doce meses, acumule una infracción o contravención grave
y una contravención o infracción gravísima, se suspenderá su licencia por un período de entre 20 a
45 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
Moción del diputado señor Rivas. Modifica la Carta Fundamental,
estableciendo la reelección inmediata del cargo de Presidente de la
República. (boletín N° 7197-07)
6. Moción del diputado señor Rivas .
Modifica la Carta Fundamental, estableciendo la reelección inmediata del cargo de Presidente de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la República . (boletín N° 7197-07)
“El devenir constante de los procesos políticos de una nación exige, en muchas ocasiones, el hacer
cambios a diversas partes de su ordenamiento jurídico. A este respecto, la Constitución Política de
la República no queda al margen de tales situaciones que, en general, no buscan sino el
mejoramiento de las normas jurídicas.
Si bien en nuestra historia republicana reciente no figura la idea de que quien ostenta el cargo de
Presidente de la República pueda postular como tal, en una elección popular, al período
presidencial constitucional inmediatamente siguiente al que acaba de ejercer, no es menos cierto
que alguna vez dicho concepto existió en cartas fundamentales anteriores, amén de existir en
otras constituciones actualmente vigentes.
Por tanto, aparece como absolutamente plausible la presentación de un proyecto de ley que
modifique el Capítulo IV de la Constitución Política de la República, en orden a permitir la
reelección del cargo de Presidente de la República , a diferencia de lo que ocurre hoy en día.
Aparece  como  perfectamente  factible  que  quien  ha  ejercido  el  cargo  en  el  período
inmediatamente anterior tenga la oportunidad de, frente a la soberanía popular, presentar la
opción de dar continuidad a su mandato. Por lo demás, esta modificación constitucional plantea un
presupuesto facultativo y no impositivo ni imperativo, toda vez que quien ostenta el cargo a
reelegirse no deberá hacerlo, sino que sólo podrá hacerlo.
Teniendo nuestro país un período presidencial bastante breve, resulta muy necesario generar un
mecanismo que permita dar continuidad a las políticas gubernamentales llevadas a cabo por un
determinado del de Estado. De otro modo, es indiscutible que, en tan sólo cuatro años, no es
mucho lo que se puede plasmar de un proyecto de políticas públicas a largo plazo. Sin ir más lejos,
un país, de larga tradición democrática, como lo es Estados Unidos de América y que tiene
consagrado a nivel constitucional un período presidencial de duración similar al nuestro, ha
contemplado desde siempre la posibilidad de reelección del cargo de Jefe de Estado .
Por otro lado, en Chile ya se ha experimentado bastante con la extensión y la restricción del
período presidencial. Desde el año 1980 a la fecha, éste ha tenido las más diversas duraciones:
primero ocho años, luego cuatro años, luego seis años, y al final, nuevamente cuatro años. Por
ende, aparece como poco recomendable darse a la tarea de seguir experimentando en esta
dirección.
A la luz de lo anterior, aparece como mucho más viable y legítima la opción de plantear un
sistema que permita una real proyección de las políticas públicas de un determinado gobierno, por
la vía de permitirle a quien lo encabeza la posibilidad de encabezar el Supremo Gobierno de la
Nación durante un nuevo período presidencial constitucional. De otra forma, se genera el riesgo de
que la impronta de un gobierno no logre calar en el espíritu nacional lo suficientemente hondo
como para afectar positivamente la vida de los ciudadanos.
Evidentemente, un solo período de cuatros años es insuficiente. Un período de seis años resultó
excesivo, toda vez que dicha duración se instituyó y al cabo de dos períodos constitucionales, se
desechó. Y un período de ocho años es francamente eternizante. Por lo mismo, la posibilidad de
dos períodos de cuatros años cada uno no surge como una idea descabellada, después de todo.
Por tanto, considerando los fundamentos expuestos, se propone el siguiente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifícase el inciso segundo del artículo 25 de la Constitución Política de la
República, suprimiéndose la palabra “no” que se encuentra intercalada entre los vocablos “y” y
“podrá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Rivas, Becker, Browne, Cardemil,
Edwards; García, don René Manuel; Pérez, don Leopoldo; Santana, y de la
diputada señora Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional que
consagra el respeto por la lengua castellana y los idiomas de los pueblos
originarios de Chile. (boletín N° 7208-07)
9. Moción de los señores diputados Rivas , Becker , Browne , Cardemil  , Edwards ; García, don
René Manuel ; Pérez, don Leopoldo ; Santana , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela .
Reforma Constitucional que consagra el respeto por la lengua castellana y los idiomas de los
pueblos originarios de Chile. (boletín N° 7208-07)
“CONSIDERACIONES
1. Nuestro país consta de un extenso territorio, y de una variada geografía. Producto de ello, en
nuestras tierras han habitado diversas culturas de pueblos originarios, con sus propias tradiciones,
ritos y, por supuesto, sus propias lenguas. Muchas manifestaciones de dichos dialectos continúan
hasta hoy, y se aprecian en el uso de palabras como “choclo” o “callampa”, que provienen del
Quechua, o “guagua” o “quiltro”, que provienen del Mapudungún, entre muchos otros ejemplos.
2. A lo anterior, se le debe sumar el hecho de que, con la llegada de los españoles a América,
nuestro país absorbió toda la cultura occidental española, heredera de la tradición greco-romana,
cuyos efectos se han manifestado en muchas de nuestras costumbres, en nuestro arte, en
nuestras construcciones y, por supuesto, en el empleo del idioma español, en su variante de la
región de Castilla, lo que se conoce como el “español castellano”.
3. Pese a lo anterior, nuestro país ha sabido transitar sus 200 años de vida independiente (y los
casi 500 años que datan desde las primeras ciudades fundadas en lo que hoy es Chile)
reconociendo la diversidad de lenguas que se hablan en su territorio, sin necesidad de decretar,
por parte de la autoridad, una sola lengua oficial. Otros países, incluso en nuestra América Latina,
no han corrido la misma suerte, y se han visto enfrentados en persistentes disputas para
determinar una lengua oficial, que permita el total entendimiento de los habitantes de una
determinada nación.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. En este reconocimiento de diversidad lingüística ha influido positivamente la Ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la corporación
nacional de desarrollo indígena, promulgada el 28 de septiembre de 1993. Dentro del Título IV de
esta Ley, referido a la Cultura y Educación Indígena, el artículo 28 letra a) contempla lo siguiente:
Artículo 28.- El reconocimiento, respeto y protección de las culturas e idiomas indígenas
contemplará:
a) El uso y conservación de los idiomas indígenas, junto al español en las áreas de alta densidad
indígena;
5. Aunque algunas de las lenguas de los pueblos originarios que han habitado nuestro país se han
extinguido, como los dialectos hablados por Diaguitas, Yaganes y Chonos , hay otras que se
mantienen vigentes. De hecho, se han escrito diversas publicaciones acerca de la riqueza
lingüística de algunas culturas indígenas, como la Mapuche, la Aymara o la Rapa nui.
6. Pese a lo anterior, los idiomas que forman parte de la tradición histórica chilena (incluyendo el
español castellano y las lenguas indígenas) sufren hoy una constante amenaza, producto de la
globalización. En efecto, nos hemos acostumbrado a utilizar cada vez más términos en otras
lenguas, especialmente en inglés, sin reparar en que las lenguas propias de nuestra cultura
contienen palabras para referirnos a los mismos términos. Sabemos que la modernidad nos ha
llevado a utilizar términos que no tienen una traducción literal, como “notebook”, “sushi” o
“internet”, pero muchas veces cometemos abusos del lenguaje, Sucede eso cuando, por ejemplo,
hablamos de un “coffee”, en vez de un “café”, como tradicionalmente se ha hecho.
7. Lo anterior puede implicar que, sin darnos cuenta y de manera generalizada, comencemos a
olvidar la riqueza de nuestras lenguas, y terminemos por abandonar parte de nuestro vocabulario.
La peor herencia que podemos dejarle a las futuras generaciones es una cultura que no sea capaz
de reconocer sus rasgos propios, y que se vuelva una mera imitación de otras culturas imperantes
en el resto del mundo.
8. Esto no se contrapone con el proyecto de convertir a Chile en un país bilingüe, como lo ha
señalado el mismo Presidente de la República , don Sebastián Piñera , en su Mensaje del 21 de
Mayo de 2010. El fomento masivo de la práctica del inglés en nuestro país es una medida
necesaria para que Chile sea un país competitivo a nivel internacional. Pero la cruzada de que
Chile sea un país bilingüe no puede arrastrar una pérdida de identidad, ni el olvido de nuestras
propias tradiciones, como los idiomas que se han hablado en Chile incluso desde antes de su
Independencia.
9. Por todo lo anterior, los diputados que suscribimos este Proyecto de Reforma Constitucional
consideramos que, en el Bicentenario de Chile, debemos hacerle un regalo a nuestro país: el
compromiso de que -sin dejar de lado aquellas acciones tendientes a hacer de Chile un país
bilingüe- el Estado deberá promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español
castellano, como de las distintas lenguas de nuestros pueblos originarios, pues son una clara
expresión de la tradición chilena, que no puede pasar al olvido.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único. Agrégase un nuevo inciso final al artículo 2° de la Constitución Política de la
República de Chile, a continuación de su inciso único, que pasa a ser inciso primero, con el
siguiente texto:
“Tanto el idioma español castellano, como aquellas lenguas indígenas propias de los pueblos
originarios que habitan el territorio de Chile, constituyen parte del patrimonio inmaterial de
nuestra Nación. Es deber del Estado promover el respeto y la preservación de estos idiomas, en
tanto expresión de la tradición chilena.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Eluchans, Calderón,
Cerda, González, Rivas, Schilling, Squella, Torres, y de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José y Molina, doña Andrea. Reforma
constitucional que extiende la obligación de comparecer y de suministrar
antecedentes a las comisiones investigadoras. (boletín N° 7220-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Eluchans, Calderón, Cerda, González, Rivas,
Schilling, Squella, Torres, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José  y Molina, doña
Andrea.
Reforma constitucional que extiende la obligación de comparecer y de suministrar antecedentes a
las comisiones investigadoras. (boletín N° 7220-07)
I. FUNDAMENTACIÓN
La figura de las comisiones investigadoras es una realidad que ya se encontraba operando en la
práctica antes de su consagración constitucional, y a raíz de ello se discutió mucho en el pasado
su valor y legitimidad. No obstante, y luego de su validación constitucional el año 2005, en la
actualidad nadie podría cuestionar su trascendencia para efectos del rol fiscalizador que la Cámara
de Diputados es llamada a ejercer, ni la función gravitante que han cumplido en los últimos años
en la construcción de una sana democracia.
“El tema de la fiscalización parlamentaria constituye, sin ninguna duda, una de las materias que
tiene una incidencia más directa y decisiva sobre la conformación del régimen político, la forma de
gobierno y, en definitiva, la forma de ejercicio y control del poder en un Estado democrático de
derecho[1].”
La evolución normativa habla por sí misma: la tendencia ha sido avanzar cada vez un paso más en
el fortalecimiento de la labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados, adaptando la normativa a
las nuevas necesidades y problemas que se van generando en la práctica.
La Carta Fundamental de 1980 consagró como uno de los tres roles principales de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados el de fiscalizar los actos del gobierno. Al respecto, recogió la regulación de la Carta
anterior y la fortaleció con nuevos elementos para mejorar la operatividad de esta labor
fiscalizadora, a saber: estableció un plazo máximo en el que el ministro debe responder al acuerdo
u observación adoptado por la Cámara y un procedimiento regular para que los diputados soliciten
antecedentes al Gobierno, procedimiento que bajo el imperio de la Carta de 1925 se encontraba
regulado a nivel reglamentario.
Posteriormente, con la última reforma del año 2005, este rol fiscalizador se vio sustancialmente
fortalecido, al dotar a la Cámara de Diputados de nuevas y mejores herramientas para ejercerlo: la
citación a los Ministros de Estado , a fin de formularles preguntas sobre materias vinculadas al
ejercicio  de  su  cargo  (popularmente  conocido  como  “interpelación”)  y  las  comisiones
investigadoras.
A ello se suma la creciente exigencia, de parte de la ciudadanía, de transparencia en el ejercicio
del poder. Los chilenos han tomado en las últimas décadas mayor conciencia de su propio rol
como agentes fiscalizadores de las autoridades, y desde esa postura se han convertido en activos
participantes de las instancias fiscalizadoras que se generan a nivel público y que son expuestas a
través de los medios de comunicación
Uno de los temas debatidos respecto a estas comisiones se ha centrado en la falta de eficacia de
su labor, al no tener éstas facultad de imperio ni muchas otras facultades investigadoras de las
que gozan los tribunales de justicia o Ios órganos de persecución. Estimamos que no puede ser de
otra manera: el ejercicio de la jurisdicción está radicado exclusivamente en los tribunales de
justicia, y sería inconstitucional entregárselo a otro poder del Estado.
Sin embargo, lo anterior no significa que la labor de las comisiones se limite a tener un valor
meramente simbólico. Si bien es cierto que en la mayoría de los casos su efecto más importante
pasa por la repercusión en términos comunicacionales y de opinión pública, también lo es que la
investigación realizada siempre derivará en un informe final que contenga afirmaciones y
conclusiones en torno a las eventuales responsabilidades políticas de los involucrados, informe
que puede resultar favorable o no para ellos, y que será dirigido al Gobierno, a la Contraloría, a la
justicia u a otra entidad que esté en condiciones de ponderar el caso de forma adecuada y tomar
las medidas concretas que correspondan.
Ahora, en su forma más radical, la investigación realizada en el contexto de una comisión
investigadora puede arrojar resultados que se traduzcan en una acusación constitucional contra el
funcionario de que se trate, con sus sanciones de destitución e inhabilitación asociadas.
A estos efectos se les suma el valor comunicacional del que gozan las comisiones investigadoras.
El seguimiento del desarrollo de su labor por parte de los medios de comunicación permite
empoderar a los ciudadanos de un rol fiscalizador que se ha convertido en un gran aporte en la
construcción de una sana democracia.
Como se puede apreciar, el trabajo llevado a cabo en las comisiones investigadoras tiene
tremendas consecuencias prácticas y, en concordancia con ello, se hace necesario fortalecer el
marco normativo que las rige de modo de otorgarles un sustento legal coherente con la
trascendencia que su labor está teniendo y que ha ido creciendo progresivamente.
El rol que cumplen las comisiones investigadoras, tal como lo dice su nombre, es investigar.
Investigar consiste, en su primera acepción[2], en “hacer diligencias para descubrir algo” y en la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segunda, en “realizar actividades intelectuales y experimentales de modo sistemático con el
propósito de aumentar los conocimientos sobre una determinada materia.”
Es evidente que si el objeto de la investigación es el actuar de una persona o grupo de personas,
la “diligencia” o “actividad experimental” más importante del proceso será la de interrogar
directamente a los eventuales involucrados en el caso, además de poder contar con la
documentación relevante aportada por éstos. Por ello las comisiones tienen la facultad de citar a
comparecer a las personas señaladas en el artículo 52 número 1 letra c) de la Constitución Política
cuando les parezca puedan tener algo que aportar en la aclaración de los hechos, y éstas, en la
medida en que se encuentren ejerciendo dichos cargos, están obligadas a comparecer.
Esta facultad es, por lo demás, prácticamente la única herramienta de la que se pueden valer, ya
que  les  están  vedados  los  demás  medios  por  tratarse  de  atribuciones  exclusivamente
jurisdiccionales.
Así, de acuerdo al artículo 52 número 1 letra e) de la Constitución Política, los Ministros de Estado ,
los funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquellas en
que éste tenga participación mayoritaria se encuentran obligados a comparecer a las comisiones
investigadoras de la Cámara cuando son citados.
No obstante, la normativa actual no contempla la obligatoriedad de comparecencia para los casos
en que estas autoridades hayan cesado en sus cargos recientemente, lo que significa un obstáculo
práctico muy grande a la labor de estas comisiones.
Sí una autoridad o personal de empresa del Estado cesó en sus funciones, por ejemplo, hace una
semana, o hace dos meses, no existe manera de obligarlo a comparecer a una comisión
investigadora, porque ha dejado de ostentar el cargo correspondiente.
Este problema se presentó nítidamente en el caso de la comisión investigadora del fraude en el
Gobierno Regional de Valparaíso. En marzo de este año asumió un nuevo gobierno, y la mayoría
de los presuntos implicados en este caso, ex titulares de cargos de confianza del gobierno
anterior, ya habían cesado en sus funciones en el momento en que salieron a la luz las
irregularidades.
Ante aquella situación, la comisión carecía de medios para obligar a estas personas a comparecer,
y, salvo los casos excepcionales en que se trataba de funcionarios aún activos en sus cargos,
debió descansar exclusivamente en la disposición de los invitados a asistir. Si todos se hubieran
negado a hacerlo, la comisión habría estado atada de manos en su actuar y se habría visto en la
imposibilidad práctica de cumplir con el rol de investigación que estaba llamada a cumplir.
Con el fin de evitar que esta situación se repita en el futuro, es necesario abordar una reforma
constitucional que extienda la obligación de comparecer y enviar antecedentes a las comisiones
investigadoras durante un lapso posterior a la expiración de los cargos respectivos.
De esta forma, no sólo se dotará a las comisiones investigadoras de una nueva herramienta que
ampliará su capacidad de actuación, y por lo tanto fortalecerá la función fiscalizadora que tiene la
cámara sobre los actos del gobierno, sino que además lo hará coherente con lo establecido en
este mismo aspecto para la acusación constitucional.
En efecto, la Constitución Política, en el caso de la acusación constitucional, que es otra
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifestación de la facultad fiscalizadora de la Cámara, si contempla la posibilidad de acusar
constitucionalmente a una autoridad una vez que ésta haya cesado en su cargo. Esta obligación se
extiende a los 3 meses siguientes al momento en que las autoridades hayan expirado en sus
funciones, y, sólo en el caso del Presidente de la República , a los 6 meses siguientes al término de
su mandato.
Entonces, ¿cuál es la razón para no extender la obligación de comparecer a las comisiones
investigadoras a un cierto lapso después que las personas sujetas a la obligación hayan cesado en
sus funciones? Las mismas razones que justifican esta extensión para la acusación constitucional
debieran sustentar una normativa similar para las comisiones investigadoras.
No debemos olvidar lo importante que resulta también que ambas instituciones, vale decir, la
acusación constitucional y las comisiones investigadoras, respondan a una misma lógica y sean
armónicas, de modo que puedan cumplir con sus respectivos roles y potenciarse mutuamente
cuando ello sea necesario.
El numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política establece que pueden ser acusados
constitucionalmente el Presidente de la República , los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, el Contralor General de la República , los Generales y Almirantes
de las FFAA, los intendentes y los Gobernadores.
Respecto de las comisiones investigadoras, se encuentran sujetos a la obligación de comparecer,
cuando sean citados, los Ministros de Estado , los funcionarios de la Administración y el personal
de las empresas del Estado o de aquellas en que éste tenga participación mayoritaria, de acuerdo
al artículo 52 número 1 letra c).
Como se puede apreciar, si bien no coinciden exactamente las personas afectas a una y otra
norma, sí puede ocurrir que un funcionario que pretende ser citado a comisión investigadora sea a
su vez susceptible de una futura acusación constitucional en caso de que la investigación arroje
resultados en ese sentido. Y pese a que no toda comisión investigadora derivará en una acusación
constitucional, es muy probable que todas las acusaciones constitucionales que se lleven a cabo
tengan como antecedente una investigación en el contexto de una de estas comisiones.
Para esos casos resulta nítida la relevancia que adquirirá el gozar de La facultad de obligar a
comparecer a las autoridades cuestionadas que se nieguen a concurrir o a aportar antecedentes
relevantes.
Sin perjuicio de la argumentación anterior, las comisiones investigadoras requieren que esta
nueva regulación que se propone sea establecida en términos aun más amplios que la existente
para efectos de la acusación constitucional.
La acusación constitucional puede interponerse solamente dentro de los siguientes tres meses
después de la cesación del cargo (con excepción del Presidente de la República , caso en el que
son 6 meses), y creemos que para el caso de la obligación de comparecer a las comisiones
investigadoras es conveniente extender el plazo a 6 meses, para todos los casos indistintamente,
ya que ambas figuras tienen caracteres distintos.
En efecto, puede resultar inadecuado que transcurridos más de 3 meses de haber cesado en el
cargo, las autoridades no estén en condiciones de despreocuparse de las posibles consecuencias
del ejercicio de sus labores ya fenecidas y sigan viviendo bajo la incertidumbre de una eventual
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acusación. No obstante, ello no ocurre tratándose de la citación a una comisión investigadora, ya
que éstas cumplen funciones que no se agotan en ser el camino hacia una eventual acusación
constitucional, según ya señalamos.
Por eso, estimamos razonable y además necesario que persista durante 6 meses, y no sólo
durante 3, la obligación de comparecer para declarar sobre actos de gobierno cuya legalidad o
legitimidad sea necesario o conveniente aclarar, o de proporcionar antecedentes que sean
indispensables para acreditar o descartar presuntas irregularidades que comprometan la labor
pública.
Como hemos señalado a lo largo de esta fundamentación, las comisiones investigadoras ejercen
un rol trascendental que tiene múltiples implicancias y puede llevar a diversos resultados, tanto en
términos de establecer responsabilidades políticas como de recabar antecedentes útiles a otra
eventual investigación posterior, o simplemente, pero no menos importante, en términos de
constituir una señal de transparencia y control del poder hacia la ciudadanía.
Todas estas implicancias, y cada una por sí sola, justifican holgadamente esta reforma y generan
sin lugar a dudas la necesidad de fortalecer el trabajo de estas comisiones de la forma en que
hemos indicado.
II. PROPUESTA
En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 52 de la Constitución Política
de la República:
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación de la última frase del inciso segundo de la letra c)
del numeral 1°, después de la palabra “soliciten':
“Esta obligación permanecerá durante los 6 meses siguientes a partir del momento en que dichas
personas hayan cesado en sus funciones o cargos.”
2) Elimínese, al principio del inciso tercero de la letra c) del numeral 1°, la frase “no obstante”.
[1]  Juan  Carlos  Ferrada  Bórquez  Ahogado.  Doctor  en  Derecho.  Profesor  de  Derecho
Administrativo Uni-versidad Austral de Chile. La Reforma Constitucional a la Fiscalización
Parlamentaria en la Constitución de 1980: un análisis preliminar
[2] Diccionario de la Lengua Española Vigésimo segunda edición
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Verdugo, Browne, García, don René
Manuel; Hernández, Lobos, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Rojas, Sandoval y
Santana Modifica la letra K del artículo 39, de la ley N° 19.712, de
Deportes, en lo referido a la elección de los dirigentes de las
organizaciones deportivas. (boletín N° 7230-29).
 Moción de los diputados señores Verdugo , Browne , García, don René Manuel ; Hernández , Lobos
, Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Rojas , Sandoval y Santana Modifica la letra K del artículo 39, de la
ley N° 19.712, de Deportes, en lo referido a la elección de los dirigentes de las organizaciones
deportivas. (boletín N° 7230-29).
“FUNDAMENTOS:
El deporte tiene un lugar preponderante en nuestra sociedad. De la misma manera que en las
familias se discute acerca de la escolaridad de los hijos, se discute qué deporte realizarán y a
dónde. El deporte se concibe como actividad facilitadora del crecimiento y de la formación bio-
psico-social del individuo, por lo tanto, quienes tienen a su cargo la dirección y la toma de
decisiones en relación al manejo de tal fenómeno social deben tener un nivel de conocimiento
específico acorde a los fines de cuidar y proteger a los participantes, y al deporte mismo.
Todo equipo de trabajo depende de dos factores para su correcto funcionamiento: estabilidad y
productividad. Lo primero se logra con el establecimiento de normas claras; lo segundo, con la
asignación (y asunción) de funciones concretas. En el caso de las instituciones deportivas (desde
las entidades asociadas, confederadas hasta los clubes más pequeños), estas dos dimensiones
cobran una importancia aún mayor, dada la naturaleza misma de estos espacios y el carácter ad
honorem que tienen la mayoría de los dirigentes encargados de llevar adelante los destinos de las
entidades.
Un aspecto a destacar, es la similitud entre el funcionamiento de los planos jerárquicos de una
empresa y el de un club deportivo: en ambos casos se gestionan recursos humanos, materiales y
financieros. Por lo tanto, el mapa de acciones a realizar no debiera diferir tanto entre estos dos
ámbitos, sabiendo las diferencias esenciales que hacen a la actividad de una empresa y un club,
claro está.
Muchas veces se cuestiona la tarea de los dirigentes: ¿Qué pasó? El escenario del deporte se ha
transformado, y esa misma transformación obligó al cambio en el manejo de las instituciones y,
por ende, a una visión más íntegra de la tarea de los dirigentes.
Para las entidades, lo importante hoy es renovar el perfil de su gente, lograr la excelencia al punto
de que sea nueva dirigencia sea capaz de diseñar programas destinados a modelar nuevos clubes
y a planificar a largo plazo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tradicionalmente, aún cuando ello ha cambiado bastante en los últimos años, el dirigente
deportivo se gradúa con pasión dentro de las instalaciones de su club, o sea, se recibe en lo que
se llama universidad de la calle. No estudió, sino que repite lo que generaciones han venido
haciendo con mayor o menor éxito.
Si bien hay aspectos que a veces delega, continúa siendo un amateur, aún si es un profesional. En
esa búsqueda de la excelencia surge, de a poco, la capacitación específica que se realiza a través
de los organismos estatales encargados de apoyar la actividad deportiva, ya sea nacional, regional
o comunal.
La ley N° 19.712, en su artículo 39, sobre estatutos de las organizaciones deportivas constituidas
en conformidad a la citada norma, establece que los mismos se aprobarán en la respectiva
asamblea constitutiva y deberán contener, a lo menos, 11 estipulaciones.
En su letra k), le ley señala: “Periodicidad con que deben elegir a sus dirigentes, la que no podrá
exceder de cuatro años, sin perjuicio de que éstos puedan ser reelectos, por una sola vez, por un
nuevo período.”
Es en este punto, donde los propios dirigentes deportivos precisan que muchas veces, por que la
norma lo prohíbe, los buenos dirigentes deportivos no pueden seguir ejerciendo su función a pesar
de contar con el apoyo mayoritario de los socios que conformar en Club Deportivo al que
representan, dejando, muchas veces, inconclusa una labor fructífera para el desarrollo de la
actividad que realizan en favor de sus representados y, por ende, sus comunidades.
Consideramos que una reforma necesaria apunta en la dirección de permitir la reelección de los
dirigentes deportivos, pues es una manera de premiar a quienes están realizando una buena
gestión, y que han demostrado profesionalismo en su dirección. Si en una empresa no limitamos
que un Gerente lo sea por varios períodos, ¿por qué en una institución deportiva existe tal
limitación?
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la letra k) del artículo 39, de la Ley N° 19.712, por la siguiente letra
K) nueva:
“k) Perioricidad con que deben elegir a sus dirigentes, los que podrán ser reelectos por tantos
períodos corno sus socios, en votación directa, aprueben.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Verdugo, Browne, García, don René
Manuel; Lobos, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Rojas, Sandoval, Santana y de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.327, que fija
normas para prevención y sanción de hechos de vio-lencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional,
estableciendo iguales sanciones para el fútbol amateurs. (boletín N° 7229-
07)
Moción de los diputados señores Verdugo , Browne , García, don René Manuel ; Lobos , Pérez, don
Leopoldo  ; Rivas , Rojas , Sandoval  , Santana  y de la diputada señora Sabat , doña Marcela  .
Modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, estableciendo iguales
sanciones para el fútbol amateurs. (boletín N° 7229-07)
FUNDAMENTOS:
Desde hace algunos años, los fanáticos del fútbol han tenido que agregar una frase a su
vocabulario.  Es  la  famosa  “violencia  en  los  estadios”,  que  conocíamos  sólo  como  una
particularidad que sucedía en los recintos deportivos ingleses, con los denominados “hooligans”.
Sin embargo, con el pasar del tiempo, el fenómeno lamentablemente había llegado a Chile.
Una de las características de los chilenos es imitar lo que se hace en las grandes ciudades del
mundo. Pero -para desgracia nuestra- también se imitan los malos ejemplos y entre ellos se ubican
la violencia deportiva y específicamente la agresión a los árbitros, los jugadores contrincantes e
incluso entre los propios hinchas que concurren a las canchas del fútbol amateur de las distintas
ciudades del país.
Para poder resolver el conflicto de la violencia en el fútbol, hay que entender esta situación como
un problema social, en el que intervienen desde el Estado y la sociedad civil. Igualmente, debemos
entender que el buen futbolista no es el que arremete, agrede o desafía físicamente. Es el que
juega, domina el balón y disfruta con el fútbol. Es el jugador que utiliza la inteligencia para lograr
la victoria, más no los puñetazos para pretender intimidar en la cancha.
Por otra parte, la violencia de los espectadores en el contexto del fútbol está probablemente
exacerbada por el grado en que los espectadores se identifican con los equipos participantes y con
la intensidad de su inversión emocional y su compromiso con la victoria de los equipos a los que
alientan. A su vez, la intensidad de la inversión emocional de los espectadores en la victoria de sus
equipos está vinculada a la centralidad y significación del fútbol en sus vidas.
Visto así, hay que entender al espectáculo futbolístico como un especio público donde se producen
oleadas de pasión colectiva. El fútbol se caracteriza particularmente por permitir a los varones, y
hoy  también  a  las  mujeres,  desplegar  su  pasión  legítima  y  abiertamente,  expresión  de
sentimientos y emociones.
Hoy, después de un evento deportivo amateur, producto de hechos violentos en donde -en
algunos casos- hay muertos y heridos- se escucha la frase: “nuevamente tenemos que ser testigos
de actos de violencia que se podían haber evitado”. Claro, porque la crónica diaria en los distintos
medios audiovisuales del país nos revela detalles incomprensibles sobre sucesos violentos,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reyertas que van más allá del resultado del partido. Al parecer, el sentimiento de pertenencia de
los hinchas le da coraje y seguridad de cometer actos de vandalismo impunemente, donde puede
canalizar todas sus frustraciones sin ser sancionado.
Lo preocupante para todos como sociedad, es que el fútbol profesional y amateur no se puede
disfrutar en una cancha en familia, sin riesgo de vida, porque se ha convertido en un campo de
batalla, y no en un lugar de sano esparcimiento. Los hinchas siguen entrando a los estadios o a las
canchas con armas de fuego y cuchillos y, se presume, que con toda la intención de usarlos.
La ley N° 19.327, fijó normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. Sin embargo, la citada norma no
establece criterio alguno sobre el fútbol amateur, cuestión que, por su importancia y número de
asistentes a los recintos en donde se practica la actividad deportiva, creemos debe ser incluida en
la legislación vigente.
La ley tampoco sanciona -en el fútbol amateur- las conductas agresivas, de hecho o de palabra,
dirigida contra el público en general, participantes o autoridades organizadas de un espectáculo
deportivo, producida antes, durante o después del espectáculo, que tienda a perturbar su normal
desarrollo o a incidir en el resultado por medio de la coacción física o verbal. Tampoco se refiere
de manera clara a la conducta de tales características producidas en las inmediaciones del
escenario y como consecuencia de la celebración del evento deportivo no profesional.
Como antecedente, es propio señalar que la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, ANFA,
congrega a 15 Asociaciones Regionales; 345 Asociaciones Comunales; 3.672 Clubes Deportivos, la
componen 840 mil Socios, y que cada semana realiza a nivel nacional más de 15 mil partidos de
fútbol, convocando a más de UN millón 500 mil personas.
En virtud de todos estos antecedentes, los diputados que suscriben vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el inciso primero del artículo 6 de la ley N° 19.327, que Fija Normas
para Prevención y Sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional, de la siguiente forma:
Elimínase la coma (,) después de la palabra profesional, cambiándola por la conjunción “o” y,
agrégase, a continuación, la palabra “Amateur”, que será seguida por un (,)”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Robles, Farías, Monsalve, Rincón, Rivas,
Torres, Urrutia, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Establece el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no cobro recíproco de precios por término de comunicaciones entre redes
de telecomunicaciones equivalentes. (boletín N° 7243-19).
Moción de los diputados señores Robles, Farías , Monsalve , Rincón , Rivas , Torres, Urrutia , y de
la diputada señora Sabat , doña Marcela  . Establece el no cobro recíproco de precios por término
de comunicaciones entre redes de telecomunicaciones equivalentes. (boletín N° 7243-19).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1. Que, el actual sistema de fijación de precios para remunerar el término de comunicaciones, no
es compatible con la velocidad de generación de eficiencias que hoy permite el desarrollo
tecnológico en la producción de los servicios de telecomunicaciones.
2. Que, en la práctica el precio que fijan, los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de
Economía, cada cinco años para terminar comunicaciones en las redes de las empresas
dominantes, se constituyen en costos relevantes para las empresas desafiantes, actuando
finalmente como precios mínimos que demoran e impiden la oportuna transferencia de eficiencia a
los usuarios.
3. Que, en redes convergentes como internet no se aplica cobros recíprocos por término de
comunicaciones de ningún tipo.
4. Que, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sobre esta medida, entre otros, ha
señalados : 1) Produce mayor beneficio social y rentabilidad de las redes; 2) Permite el
establecimiento de tarifas a público en modalidad de rentas planas, que hace más eficiente el uso
de las redes, puesto que el costo variable de éstas ha ido disminuyendo significativamente; 3)
Obliga a que el éxito en el mercado de un operador dependa exclusivamente de su habilidad de
atender eficientemente a sus clientes y no de extraer pagos desde otros operadores; y 4)
Promueve el despliegue de tecnologías eficientes, incentiva las inversiones y promueve la
competencia.
5. Que, en aquellos países como Estados Unidos, Canadá , Hong Kong y Nueva Zelanda donde no
existe cobro recíproco entre redes de costos equivalentes se han verificado significativas
reducciones de los precios por minuto y significativos aumentos del tráfico mensual por usuario.
6. Que, el incentivo a la competencia que genere la aplicación de esta medida entre las redes de
costos equivalentes en telefonía local, así como también entre las redes de costos equivalentes de
telefonía móvil, constituye el contrapeso natural a las alzas de costos e incremento de los
subsidios cruzados que trae consigo la implementación gradual de macro-zonas en el servicio de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
larga distancia nacional.
7. Que, la evidencia local e internacional aún considera que las tecnologías que se utilizan para
desplegar las redes fijas tienen significativas diferencias en costos que las tecnologías con que se
despliegan las redes móviles.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EL NO COBRO RECÍPROCO DE PRECIOS POR TÉRMINO DE
COMUNICACIONES ENTRE REDES DE TELECOMUNICACIONES EQUIVALENTES
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el texto del inciso final del artículo 25 de la ley N° 18.168, general
de Telecomunicaciones, por el siguiente:
“Los precios o tarifas aplicados entre los concesionarios por los servicios prestados a través de las
interconexiones, serán fijados de acuerdo a lo establecido en los artículo 30 a 30 J de esta ley. No
obstante lo anterior, para y entre concesionarios que exploten redes equivalentes en costos, no se
facturará, cobrará y pagará recíprocamente por el servicio de uso de red relativo a la originación y
terminación de llamadas entre éstos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 30 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Rivas, Martínez, Monckeberg, don
Nicolás; Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña
Marcela. Reforma Constitucional para permitir la destinación parcial de la
recaudación tributaria local al gobierno regional. (boletín N° 7244-07).
Moción de los diputados señores Rivas  , Martínez  , Monckeberg, don Nicolás  ; Santana  ,
Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela  . Reforma Constitucional para permitir
la destinación parcial de la recaudación tributaria local al gobierno regional. (boletín N° 7244-07).
“Actualmente, nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19, numeral 20, dispone
que cualquier tipo de tributo recaudado entra al patrimonio de la nación, de manera tal que éstos
no pueden están afectos a un destino determinado. Como casos excepcionales, se permite
destinación especial de tributos a temas de defensa nacional o, en el caso de que un tributo grave
a una actividad de clara identificación regional o local, también se permite que éste sea invertido
por el gobierno regional o la municipalidad respectiva en obras de desarrollo local.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, incluso frente al exacerbado centralismo que hoy en día sufrimos, dichas normas
aparecen como insuficientes. La unidad administrativa territorial de la región es, evidentemente,
todavía  demasiado  grande  como  para  contribuir  a  generar  una  verdadera  y  palpable
descentralización. Hoy, muchas provincias se quejan, con justos motivos, de ser los patios traseros
de aquellas regiones a las que pertenecen.
La forma y los criterios con los que, en que muchas ocasiones, se reparten los recursos
recaudados a nivel nacional es, con mucho, francamente discriminatoria. Esta realidad se hace
necesaria de modificar, toda vez que la diferencia de recursos económicos entre las distintas
zonas del país es uno de los elementos que más marcan las diferencias de una con la otra.
Por otro lado, la unidad administrativa territorial de la comuna es, a veces, un tanto pequeña y lo
obtenido en una comuna corre el riesgo, en el caso de que se aplique la excepción ya planteada a
la regla general establecida por la Constitución acerca de la no destinación especial de los
tributos, de solo invertirse entre un pequeño grupo de personas.
Por esa razón, se hace necesario dotar a las provincias y sus respectivos gobiernos de una
atribución similar. Por cierto, dichos recursos deberían administrarse como fondos y una ley
espacial debería determinar su creación, los órganos ejecutores que los invertirían, los criterios de
selección, el carácter acumulable o no acumulable de estos fondos, la fiscalización de su gasto,
etc,
Resulta importantísimo permitir que los tributos que empresas e industrias instaladas en provincia
pagan al Estado de Chile, puedan ser destinados, al menos en parte, a la unidad administrativa
territorial provincial en la que operar.
Por tanto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19, numeral 20, inciso 4° de la Constitución Política de la
República, quedando su texto definitivo de la siguiente forma:
“Asimismo, podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara
identificación regional o local, puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley
señale, por los gobiernos regionales, provinciales o comunales, para el financiamiento de obras de
desarrollo. Una ley orgánica podrá autorizar que una parte de los tributos pagados por empresas,
industrias u otros estamentos productivos que operan fuera de la Región Metropolitana puedan ser
destinados por el respectivo Gobierno Provincial a financiar obras o programas públicos de
desarrollo o capacitación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
Moción del diputado señor Rivas. Establece como feriado regional en la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región de Atacama, el 22 de agosto, como Día de la Esperanza Minera.
(boletín N° 7275-06).
Moción del diputado señor Rivas . Establece como feriado regional en la Región de Atacama, el 22
de agosto, como Día de la Esperanza Minera. (boletín N° 7275-06).
“ANTECEDENTES
“1. Sin duda, el hecho más característico de nuestro Bicentenario, celebrado a lo largo de todo el
año 2010, ha sido la "Operación San Lorenzo", que significó el rescate de 33 mineros atrapados a
700 metros bajo la tierra, por 70 días, al interior de la Mina San José , ubicada en la Región de
Atacama.
2. Con toda seguridad, se trató de una hazaña única, heroica y compleja, en la que intervinieron
tanto el sector público -a través de una actuación impecable del Presidente de la República , S.E.
Sebastián Piñera Echenique , el Ministro de Minería , Sr. Laurence Golborne Riveros y la Intendenta
de la Región de Atacama , Sra. Ximena Matas , además del grupo de rescatistas liderado por el Sr.
Andrés Sougarret -, como el sector privado, a través de diversas empresas que proveyeron los
insumos y maquinarias a través de las cuales se realizó la operación, e incluso destacados actores
internacionales, como los valiosos aportes de la NASA.
3. La Operación San Lorenzo dio la vuelta al mundo: fue comentario obligado en rincones muy
apartados de nuestro país, que hasta ese entonces apenas habían escuchado hablar de Chile. En
efecto, se estima que el número de espectadores del rescate, sumando televisión e Internet, sería
de unos 1.200 millones de personas en el mundo entero. De hecho, al momento de presentar este
Proyecto de Ley, la operación se ubica como el cuarto evento más visto en la historia de las
telecomunicaciones, tras la reciente elección del Sr. Barack Obama como Presidente de los
Estados Unidos de Norteamérica , y las finales de los eventos deportivos de Wimbledon y la Copa
Mundial de Sudáfrica.
4. Sin embargo, es imposible desconocer que dicho rescate, llevado a cabo entre los días 13 y 14
de octubre de 2010, comenzó a gestarse mucho antes. Concretamente, el 22 de agosto del mismo
año, día en que los equipos que trabajaban bajo la dirección del ministro Golborne dieron con el
paradero de los mineros, a través de una sonda. Ese día, que fue de júbilo para la nación entera,
comenzó la planificación de la misión que culminaría dos meses atrás, y en la que intervinieron
numerosos profesionales y técnicos de diversos países, quienes junto a los familiares de estos 33
trabajadores, y a los periodistas enviados a cubrir la operación, dieron vida al Campamento
Esperanza.
5. Sin duda, Esperanza es el sustantivo que permite resumir de manera exacta el espíritu vivido en
las afueras de la Mina San José: durante largos días y largas noches, se pudo ver los enormes
esfuerzos laborales, de oración y de compañía, con un solo norte: conseguir traer de vuelta a la
superficie, sin lesiones ni daños que lamentar, a estos 33 infatigables mineros.
6. En virtud de lo anterior, y en recuerdo de esa tremenda gesta que movilizó a toda la región de
Atacama, se propone recordar todos los 22 de agosto como el Día de la Esperanza Minera, como
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una fecha que nos recuerda que la unión hace la fuerza, y que en momentos extremos como éste,
nunca podemos darnos por vencidos. Este es un día que todo el país debe recordar, pero
especialmente la Región de Atacama y el mundo minero, pues fue en dicho contexto en el que se
llevó a cabo la "Operación San Lorenzo ".
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase, como feriado, con ámbito de aplicación restringido para la Región de
Atacama, el día 22 de agosto de cada año, con motivo de celebrarse el "Día de la Esperanza
Minera".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Girardi, doña
Cristina; Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Sabat, doña Marcela, y
de los diputados señores Ceroni, Rivas y Saffirio. Modifica Ley de Violencia
Intrafamiliar, la que crea Tribunales de Familia y otros cuer-pos legales, en
casos que indica. (boletín N° 7314-18)
Moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta  ; Girardi , doña Cristina  ; Goic, doña
Carolina ; Muñoz , doña Adriana ; Sabat , doña Marcela , y de los diputados señores Ceroni , Rivas
y Saffirio .
Modifica Ley de Violencia Intrafamiliar, la que crea Tribunales de Familia y otros cuerpos legales,
en casos que indica. (boletín N° 7314-18)
ANTECEDENTE HISTÓRICO-SOCIOLÓGICO
En la Antigüedad, dos tipos de estructura familia eran predominantes: una la matri-igualitaria y la
otra patriarcal. Ejemplo de las primeras es el caso de Finja (Escandinavia), Sarmacia (Rusia),
Bretaña , Iberia , Etruria , Cantabria , Libia , inicialmente la cultura Dravidiana en India y además
entre Nagas y Nayars éstas últimas al noreste y sur de la India, Tibet, entre otras, la familia se
concebía sobre la base de igualdad entre mujeres y hombres, no obstante la descendencia era
matrilineal; no existían normas meramente formales legitimadoras de violencia, lo que no
significaba que en la práctica no la hubiere. Ejemplo de las segundas es el caso de Roma, Atenas ,
Cartago, Israel , Babilonia, Asiria , Persia, Arios de India, China ; donde la familia se concebía sobre
la base de la autoridad del hombre con una descendencia patrilineal; en éstas en cambio el
derecho de familia permitía expresamente ciertas formas de violencia, sobre todo contra hijos y
descendientes, lo que denota una institucionalización legal y social a dicha violencia. Una
estructura familiar intermedia, o sea, que configuraba un tercer tipo era la patriarcal a semi-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualitaria, y tiene como ejemplo a Egipto y Esparta, esto es, inicialmente patriarcal evoluciona
hacia importantes grados de igualdad entre hombres y mujeres, en la práctica la violencia tenía
una menor legitimización que las segundas.
La violencia doméstica existía en diversas sociedades; pero es en aquellas donde se proyectaba
también en la vida cotidiana, se legitimaba en el hecho y/o en el derecho, y dentro de éste al
interior de la familia. Así en el antiguo derecho romano y chino el paterfamilias, esto es, el varón
de mayor edad, sea que fuere bisabuelo, abuelo o padre, tenía en un determinado momento
histórico el poder de vida y muerte sobre sus descendientes, facultad legal que con el tiempo se
redujo a la de corrección y castigo. De esta manera, se percibe por parte de la población una
aceptación social a ciertas formas de violencia, sobre todo cuando las víctimas son mujeres, dado
que se internaliza como norma que se trata de un hecho privado y solo compete o es de
incumbencia a quienes están involucrados, cuya consecuencia es la inacción por parte del Estado.
A medida que la mujer se incorpora en la sociedad tanto a nivel de participación política como en
la fuerza laboral, proceso que se produce en el siglo XX, posibilita que las diversas formas de
violencia al interior del hogar dejen de ser un asunto meramente privado para pasar e ser público,
esto es, que la sociedad como tal se ve afectada por ese hecho, a lo cual han contribuido entre
otros el movimiento de mujeres y las organizaciones no gubernamentales, implica que se va
generando un cambio en la opinión pública a favor de u Upaypr sensibilización de este flagelo.
En la América Anglosajona y Europa a contar de la década de los sesenta; y en América Latina a
contar de la década de los setenta y ochenta; es donde se produce una reacción social al
fenómeno de violencia doméstica o intrafamiliar, lo que se manifiesta en el posicionamiento de
esta temática en los medios de comunicación, en el planteamiento de modificaciones legales en
torno a considerar específicamente la violencia intrafamiliar como delito y con un procedimiento
especial; pero paralelamente las esferas institucionales del Estado no siempre responden a los
requerimientos de la sociedad a favor de la víctima, sobre todo en lo que respecta a los tribunales
de justicia, lo que se traduce en escasas condenas por este delito.
El Almanaque Mundial del 2000 ( Andrés Jorge González , Director, Vanesa Melo Saint Cyr ,
Coordinadora Editorial y asesores colaboradores Ramiro Pérez Gil , Viviana Saint Cyr , Milagros
Reynaldo , Sergio González , Alejandra Alvarado , Baudelio García Espinosa , Carlos Alberto
Lezcano , Mónica López Melih , Roberto Crespo , José Prieto , Félix Luis Viera , Jorge Evia ), publicó
como datos secundarios diversos estudios comparados realizados en distintas ciudades y países a
principios de la década de los noventa sobre violencia física hacia las mujeres en la última relación
de pareja, ejercidas por el cónyuge o conviviente: en Europa, ciudad de Trondheim (Noruega) un
25%, Bélgica un 25%; en América Anglosajona, Canadá un 25%, Estados Unidos un 28%; en
América Latina, ciudad de Santiago de Chile un 26%, Ciudad de México un 34%; en Asia, Corea del
Sur un 38%, Malasia un 39%; en Africa, Kenya un 42%, ciudad de Kampala (Uganda) un 46%.
La Guia del Mundo del 2000 ( Roberto Bissio , Director, Victor Bacchetto , Editor , investigadores y
colaboradores Isabel Sans , Amis Hamed , Javier Lyonnet , Marcelo Faba , Santiago Gilles , Mario
Marcel)  ,  publicó  también  como  datos  secundarios  de  homólogo  estudio  señalado
precedentemente,  que  la  violencia  física  hacia  las  mujeres:  en  Asia,  Turquía  alcanza  un  33%.
Todos los estudios anteriormente mencionados se refieren a la relación de violencia con la última
pareja, lo que le da un carácter probabilístico a los porcentajes señalados precedentemente.
El estudio efectuado en Chile -mencionado por el Almanaque Mundial- fue realizado por un equipo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de profesionales encabezado por la psicóloga Soledad Larraín Heiremans , cuya ejecución de la
encuesta fue llevada a cabo por la empresa de Mercado y Opinión Pública Mercop dirigida por el
sociólogo Guillermo Cumsille , denominado “Violencia Puertas Adentro” con el patrocinio del
Servicio Nacional de la Mujer, Sernam, señala que: en Santiago, del total de mujeres encuestadas
el 25.9% de ellas fue víctima de violencia física por parte del cónyuge o conviviente (el que
desglosa: de acuerdo al grupo socioeconómico; un 6% en estrato alto, un 22% en estrato medio y
un 34% en estrato bajo; de acuerdo a la gravedad de las agresiones; un 15.2% de violencia física
menos grave y un 10.7% de violencia física grave); en tanto un 33.9% de ellas fue víctima de
violencia psicológica por parte del cónyuge o conviviente (el que se desglosa de acuerdo al grupo
socioeconómico en: 35% en estrato alto, 35% en estrato medio y 32% en estrato bajo); respecto
del comienzo de la violencia, ésta se produce: antes del inicio de la convivencia un 0.7%, durante
el primer año de convivencia un 35.5%, entre el primer y tercer año un 22%, entre el cuarto y
quinto año un 14.5%, entre el sexto y octavo año un 10.8%, entre el noveno y decimoquinto año
un 10.2%; en cuanto a la frecuencia de la agresión: todos los días un 7.7%; dos veces por semana
9.9%; una vez por semana 19%; dos veces por mes 8.5%; una vez por mes 10 6%; seis veces al
año 7%; tres veces al año 3%; una vez al año 30.3%.
El mismo estudio encabezado por Soledad Larraín con el patrocinio del Sernam denominado
“Violencia Puertas Adentro”, da a conocer también que del total de mujeres encuestadas (en el
cuadro de mujeres que agreden al hombre está referida al porcentaje restante al 70.6% que es de
autodefensa de mujeres agredidas, o sea, limitado únicamente al 29.4% de ese total son las que
efectivamente agreden); el 5.92% de los hombres fue víctima de violencia física de parte su mujer
o conviviente (el que se desglosa de acuerdo a la gravedad de las agresiones: un 4.3% de
violencia física menos grave y un 1.62% de violencia física grave); en tanto un 11.2% de ellos fue
víctima de violencia psicológica.
Un estudio posterior de los sociólogos/a Raul Urzúa , Marcela Ferrer y Claudia Gutiérrez , todos
ellos del Centro de Análisis de Políticas Públicas de la Universidad de Chile, denominado
“Detección y Análisis de la Prevalencia de la Violencia Intrafamiliar, con el patrocinio del Servicio
Nacional de la Mujer, estableció que del total de las mujeres encuestadas en la Región
Metropolitana en su última relación de pareja: un 25% de ellas había sido víctima de violencia
física y un 34% de violencia psicológica; en tanto un 11 % había experimentado violencia sexual;
en todas ellas por parte del marido o conviviente. Se agregó además una nueva categoría de
análisis respecto de las mujeres víctimas cuando lo fueren de todas las parejas anteriores, no solo
la última, lo cual aumenta en un cierto porcentaje en cada segmento correspondiente. En este
segundo estudio no se investigó a los hombres golpeados.
Un artículo del periodista Taylor Barnes del diario Miami Herald, cita a la teniente de policía Sherry
Schwetter, quien de acuerdo a las denuncias recibidas estima que los hombres agredidos por su
mujer o conviviente alcanza en Estados Unidos a un 5% de ellos.
Otro estudio referido a la violencia en contra de niños, niñas y adolescentes llevado a cabo por la
psicóloga Soledad Larraín para el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia arrojó como resultado
que los y las menores habían sido víctima de violencia por parte de su padre, madre, tutor o quien
haga sus veces en un 62%.
Los estudios que reflejan la realidad descrita precedentemente son desde el punto de vista
sociológico confiables y válidos. Son confiables, por cuanto aquellos efectuados en períodos de
tiempo sucesivos arrojan similares resultados, por ejemplo un 26% primero y 25% después en lo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que a violencia física se refiere y un 33% y un 34% respectivamente en lo que a violencia
psicológica se refiere; ambos teniendo como universo de estudio a la Región Metropolitana. Son
también válidos, por cuanto lo que pretenden medir es la violencia física o psicológica, según el
caso, en contra de las mujeres en un momento determinado.
De acuerdo a lo anterior, en las sociedades occidentales la violencia física hacia las mujeres afecta
a 1/4 de ellas, en cambio la psicológica afecta a 1/3, pero en las sociedades orientales dichos
porcentajes ascienden a un promedio cercano a un 40% de violencia física, lo que permite señalar
como hipótesis que fa violencia psicológica es aun mayor; queda entonces de manifiesto la
diferencia cuantitativa entre unas y otras, la que se explica por una socialización diferenciada,
sobre todo en lo que respecta a la participación y rol de la mujer muy subordinado y dependiente
en éstas últimas.
Por su parte, los estudios señalan que alrededor de un 5% es el porcentaje que afecta a los
hombres víctimas de violencia física por parte de las mujeres, pero aumenta al doble tratándose
de violencia psicológica. La confiabilidad en este caso se da por resultados similares de estudios y
estimaciones en dos países.
De acuerdo a estudios empíricos la violencia puede ser ejercida tanto por el hombre contra de la
mujer, como de la mujer contra el hombre, uno u otro cualquiera que fuere la edad, esto incluye
adultos jóvenes, adultos o adultos mayores, solo que son distintas en cuanto a cantidad o
porcentajes que afecta a unas y otros. De igual manera la víctima puede ser niño, niña o
adolescente, siendo éste el grupo más vulnerable y por ende le afecta cuantitativamente en
mayor medida.
Cabe señalar que la violencia del hombre a la mujer, importan dos factores relevantes: la
incorporación de patrones de violencia y la internalización por parte del hombre de una subcultura
machista inspirada en una ideología misógena que subyace como legitimadora de una relación
desigual, la que tiene que ver con la cultura en que se está inmersa, sobre cuál es el rol a
desempeñar por parte del hombre y cuál es el rol a desempeñar por parte de la mujer. En tanto la
violencia de la mujer al hombre se basa en la adopción de patrones de violencia autoconsiderados
como legítimos a desarrollar por parte de la mujer, la que puede o no caracterizarse por una
relación desigual.
De lo anterior se concluye que los porcentajes de violencia doméstica son similares entre sí
cuando  se  comparan  sociedades  mas  o  menos  equivalentes,  a  manera  de  ejemplo,  las
angloamericanas, europeas y cono sur sudamericanas por un lado y las asiáticas y africanas por el
otro, unas y otras presentan características similares, tomando en cuenta elementos tales como:
relaciones intra y extra grupales, estructura familiar, religión, derecho, desarrollo socioeconómico,
entre otras, en lo que se refiere a los contextos socioculturales.
De esta manera, en la medida que una determinada sociedad, refleje una mayor igualdad entre
los sexos, menor es la violencia contra la mujer; a la inversa, mientras mayor es el grado de
cultura machista, mayor es la violencia contra la mujer.
En lo que se refiere a la violencia contra el hombre por parte de la mujer, de acuerdo a algunos
estudios, en el contexto occidental se puede plantear como hipótesis, que se percibe un cierto
aumento de esta forma de violencia tanto física como psicológica.
No obstante, es la violencia contra niños, niñas y adolescentes la que importa mayor relevancia
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuantitativa, y ello es corroborado como una realidad tanto en Occidente como en Oriente; pero
difieren en la forma de socializar dicho fenómeno; por cuanto mientras en el primer tipo de
sociedad –las occidentales-existe una campaña en contra de este flagelo y hay cada vez mas
conciencia en torno a los Derechos del niño y niña; en el segundo tipo de sociedad –las orientales-
aun en muchas de ellas, se sostiene institucionalmente el derecho de castigar a los hijos; de ahí
que se plantee la hipótesis que tenderá a ser mayor la violencia en contra de los y las menores
mientras mayor sea el grado de cultura machista donde la violencia es mas tolerada, que en
aquellas donde imperan mayores grados de igualdad entre los sexos.
De acuerdo a cifras dadas a conocer por el Ministro de Justicia, Felipe Bulnes, en el curso del año
2009, del total de causas por violencia intrafamiliar, un 35.7% corresponde a suspensión
condicional del procedimiento y 9.7% a sentencias condenatorias.
Carmen Andrade Lara (ex Ministra del Sernam ), Teresa Valdés Echeñique (Directora Cedem) ,
María Eugenia Meza , Patricia Andrade , Mariela Rivera y equipo profesionales del Sernam, en
Documento “Plan de Igualdad entre Mujeres y Hombres 2010-2020”, señalan que: el 7% de las
niñas, niños y adolescentes han vivido el abuso sexual (12.8% de niñas y 3.3% de niños) y el 9.2%
de las mujeres ha vivido violencia sexual después de los 15 años fuera de la relación de pareja.
La violencia sexual si bien tiene como víctimas a personas de ambos sexos, en el rango de las de
menor edad afecta mas a las mujeres en mayor proporción que a los hombres, distancia que
aumenta a mayor edad de las personas víctimas.
ASPECTOS DE DERECHO POSITIVO:
A nivel internacional La Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación en
Contra de la Mujer y la Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la
Mujer, son dos instrumentos internacionales firmados y ratificados por el Estado de Chile,
obligándolo en consecuencia a tomar las medidas necesarias para el logro de dichos objetivos.
A nivel de derecho comparado, dos son los tipos de legislaciones que se han incorporado en los
textos legales; la europea y la latinoamericana. Las legislaciones europeas han establecido en los
códigos penales el delito específico de violencia intrafamiliar o incorporado como parte de las
lesiones. En cambio las legislaciones latinoamericanas han optado por leyes especiales con
procedimientos especiales aplicadas a estos casos, lineamiento que es seguido por la primera
legislación chilena sobre esta materia y consecuencialmente permitió también desvelar el tema al
interior de la sociedad.
En Chile, la primera ley sobre violencia intrafamiliar N° 19.325 publicada el 27 de agosto de 1994,
otorgó competencia a los tribunales civiles, estableció medidas de protección o cautelar,
sanciones de multa, prisión y obligación de asistencia terapéutica por parte del agresor o
agresora. Se estableció como parte del procedimiento la conciliación obligatoria para las partes, lo
que implicó un retardo y muchas veces paralización del proceso y en los hechos la impunidad al
victimario.
La segunda ley sobre violencia intrafamiliar N° 20.066, publicada el 7 de Octubre de 2005
derogatoria de la anterior, suprimió la conciliación y expresamente prohibió el acuerdo reparatorio
como salida alternativa contemplada en el Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Párrafo 1 De la violencia intrafamiliar, se refiere a varios artículos, muchos de ellos de
principio.
El artículo 1° de la presente ley tiene como objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de ésta, en tanto el artículo 2° se refiere a que el
Estado debe garantizar la vida, integridad personal y seguridad de los miembros de la familia.
El artículo 3° referido a la prevención y asistencia, el Estado debe adoptar políticas orientadas a
prevenir la violencia en especial contra la mujer y los niños y prestar asistencia a las víctimas. La
expresión niños es excluyente desde el punto de vista lingüístico de niñas y no menciona a los y
las adolescentes, por lo que sería necesario adecuar la terminología.
Considerando desde un punto de vista cuantitativo que las agresiones en el hogar afectan
principalmente a niños, niñas y adolescentes, o sea a todos ellos, y por ser ésta la denominación
jurídica que se mencionan en los textos legales cuya materia es de familia; debiera entonces
mantenerse la misma línea, y como también los hombres son víctimas, agregar a éstos, pero
dejando constancia de tener especial consideración cuando se tratare de violencia de género en
contra de las mujeres. De esta manera se logra el objetivo de recalcar a la mujer como víctima sin
dejar de lado al hombre e incorporando a personas de cualquier edad como potenciales víctimas.
Concordante con lo anterior, el artículo 3° señala entre otras medidas: Incorporar planes y
programas de estudio para modificar conductas de violencia.
Capacitación a funcionarios públicos en la aplicación de esta ley.
Políticas y programas de seguridad públicas para prevenir y erradicar la violencia intrafamiliar.
Favorecer iniciativas para el logro de estos objetivos.
Adoptar medidas para dar cumplimiento a la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar
y Erradicar la Violencia contra la Mujer, la Convención de los Derechos del Niño y demás
instrumentos internacionales.
Crear y mantener sistemas de información y registros estadísticos en relación con la violencia
intrafamiliar,
El artículo 5°, señala que será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la
vida, integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge, conviviente,
pariente por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive.
Lo señalado precedentemente se refiere a los parientes en línea recta, o sea padres, hijos y demás
ascendientes o descendientes y también a los colaterales hasta el tercer grado, esto es los tíos,
sin embargo, no se consideran los primos, falencia que implica la no inclusión de parientes
cercanos y una discriminación en relación a éstos, razón la denominación hasta el cuarto grado,
indicaría la inclusión de parientes que también son cercanos.
La misma ley contempla también a padres con hijo en común o en contra de menor o
discapacitado siempre uno u otro dependa de cualquiera de los integrantes del grupo familiar.
El Párrafo 2 más específico en relación al primero, se refiere a actos de violencia intrafamiliar que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
son actos de competencia de tribunales de familia, situación de riesgo, sanciones, medidas
accesorias, desembolsos y perjuicios patrimoniales como consecuencia de la violencia, registro de
sanciones y medidas accesorias.
El concepto de maltrato físico o psíquico a que se refiere el presente artículo debe ampliarse
también al sexual y al patrimonial, por cuanto es existen formas específicas que tienen ese
carácter.
Siguiendo el lineamiento precedente debiera además establecerse categorías de maltrato, tal
como se expresa en las legislaciones extranjeras incluir el maltrato físico, psicológico, sexual y
patrimonial los que se definen como:
A) Maltrato Físico.- Toda acción que importe agresión intencional en el que se utilice en alguna
parte del cuerpo algún objeto, arma o sustancia para inmovilizar o causar daño a la integridad
física del otro, orientado hacia su sometimiento o control;
B)  Maltrato  Psicológico.-  Toda  acción  u  omisión  cuyas  formas  de  expresión  pueden  ser:
prohibiciones,  coacciones,  condicionamientos,  intimidaciones,  actitudes  devaluatorias,  de
abandono y que provoquen en quien las recibe, deterioro, disminución o afectación a su estructura
de personalidad;
C) Maltrato Sexual.- Toda acción u omisión cuyas formas de expresión pueden ser: inducir a la
realización de prácticas sexuales no deseadas, practicar la celotipia para el control, manipulación
o dominio de la pareja y que ocasionen un daño, y en general cualquier otro análogo no
comprendido en los delitos contemplados en el Título VII dei Libro 2 del Código Penal.
D) Maltrato Patrimonial.- Toda acción u omisión que implique daño, pérdida, transformación,
sustracción, destrucción, distracción, ocultamiento o retención de bienes, instrumentos de trabajo,
documentos  o  recursos  económicos,  destinada  a  coaccionar  la  autodeterminación  de  otra
persona.”
En el artículo 6° se refiere a que la competencia de éstos incluye actos que no constituyan delito.
Ciertamente que la ley no se refiere a que actos de violencia intrafamiliar sean lícitos, no obstante
la expresión actos que no constituyan delito, denota una connotación que podría interpretarse en
tal sentido al menos por el lego; razón por la cual sería conveniente sustituir la palabra delito por
ilícito  penal,  de  esta  manera  queda  de  manifiesto  que  los  demás  actos  serían  ilícito
contravencional,  los  primeros  de  competencia  de  tribunales  penales  y  los  segundos  de
competencia de tribunales de familia.
El artículo 8° sanciona el maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, atendida su gravedad con
una multa de media a quince unidades tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional
correspondiente al domicilio del denunciante o demandante para ser destinado a Centros de
Atención a Víctimas de Violencia Intrafamiliar, sean éstos públicos o privados.
La violencia física al interior del hogar, si bien puede tener diferencias cuantitativas en el estrato
alto en relación con los demás, la violencia psicológica no tiene diferencias significativas en unos y
otros; de lo cual se colige que no es lo mismo un agresor con altos ingresos que otro de bajo, y
que si bien la sanción establecida contempla un rango de extensión, éste resulta insuficiente,
razón por la cual resulta necesario ampliar el límite máximo a treinta unidades tributarias
mensuales, y especificar atendiendo a la situación económica del agresor.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 9° a que le juez deberá aplicar en la sentencia una o mas de las siguientes medidas
accesorias:
a. obligación de abandonar el ofensor el hogar que comparte con la víctima
b. Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio. Si ambos
trabajan o estudian en el mismo lugar se oficiará al empleador o director del establecimiento para
que adopte las medidas de resguardo necesarias.
Frente e esta prohibición lo que sucede en la práctica es que muchas veces se incumple esta
norma,  pero  en  el  evento  de  cumplirse  se  utilizan  medios  tecnológicos  para  agredir
psicológicamente mediante acoso o amenaza según ha sido detectado por el Fiscal jefe de
Santiago Oriente del Ministerio Público esto mediante un uso abusivo de elementos tecnológicos,
esto es grooming tales como correos electrónicos y redes sociales en internet como facebook,
twitter, fotolog. De ahí que se hace necesario incluir expresamente una norma que abarque esta
situación.
c. Prohibición de porte y tenencia de armas o comiso en su caso
d. la asistencia obligatoria a programas terapéuticos o de orientación familiar.
El plazo para interponer las medidas señaladas es de seis meses a un año, según las
circunstancias.
El artículo 14 tipifica el delito de maltrato habitual definido como el ejercicio habitual de violencia
física o psíquica respecto de las personas señaladas en el artículo 5° de esta ley, se le impone la
pena de presidio menor en su grado mínimo, salvo que el hecho sea constitutivo de mayor
gravedad, caso en el cual se aplicará este último; si se tratare de lesiones menos graves cuya
pena es de reclusión o presidio menor en su grado mínimo, pero si se ocasionare a los parientes
ya señalados se aumenta en un grado, o sea a reclusión o presidio menor en su grado medio.
Sin embargo, en la práctica las lesiones menos graves son consideradas como parte del delito de
violencia intrafamiliar, con la pena aplicada a éste sin el aumento de un grado por el parentesco,
esto es, con pena aminorada; considerando, que la violencia intrafamiliar implica una multiplicidad
de agresiones físicas y psíquicas, es decir es situacional y por ende de mayor disvalor sobretodo si
se compara con un solo hecho de lesiones entre dos personas extrañas entre sí por ejemplo
producto de una riña; por lo tanto para mantener la intención del legislador debiera extenderse la
pena del delito a lo menos a presidio menor en sus grados mínimo a medio.
La disposición contemplada en el Código Penal en concordancia con la ley de violencia
intrafamiliar, tratándose de lesiones gravísimas, que de presidio mayor en su grado mínimo se
aumenta presidio mayor en su grado medio, y para las lesiones graves, que de presidio mayor en
su grado medio se aumenta a presidio mayor en su grado máximo, la reforma que se propone, no
altera la normativa ya vigente,
El nuevo artículo 14 bis que se propone se refiere a que no tenga aplicación como atenuante
general, cuando el delito se cometiere en el contexto de violencia intrafamiliar cometido en contra
de parientes directos contemplados en la ley respectiva, esto es, ascendiente o descendiente
consanguíneo o afín, tío, cónyuge, conviviente, u otras personas que contempla la misma ley, esto
es, entre padres con hijo en común o en contra de menor o discapacitado, éste o aquel depende
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cualquiera de los integrantes del grupo familiar; respecto de la circunstancias:
58 la de obrar por estímulos tan poderosos que naturalmente hayan producido arrebato y
obcecación;
68 si la conducta anterior del delincuente ha sido irreprochable;
78 si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas
consecuencias.
El arrebato es consustancial a la violencia y no procede entonces que ello implique por ese
concepto una atenuación.
La violencia intrafamiliar importa una conducta con carácter mas o menos permanente y cuando
se denuncia ya el hechor ha incurrido reiteradamente en violencia intrafamiliar, debido a ello
justifica empíricamente la no inclusión para este efecto de dicha atenuante.
El pretender reparar con celo el mal causado se refiere a un virtual acuerdo reparatorio que
precisamente se eliminó por cuanto el contexto es de reproducir dicha violencia la que en la fase
de luna de miel o abuenamiento transitorio otorga una compensación económica o equivalente,
pero que nuevamente vuelve a reincidir.
El artículo 17 dispone de requisito para la suspensión del procedimiento debiendo decir la
suspensión condicional del procedimiento.
En la ley de Tribunales de Familia, el párrafo segundo es el que se refiere al procedimiento relativo
a los actos de violencia intrafamiliar, que a continuación se indican a ser modificados.
Las medidas cautelares o de protección tienen por objeto resguardar a la víctima y/o a su grupo
familiar en el ejercicio de sus derechos tales como: la vida, integridad física o psíquica. Quien
impide a otra persona cónyuge, pariente o cercano el desarrollo normal de la actividad cotidiana
en forma libre excenta de toda amenaza, constituye un peligro para la persona por el riesgo que
importa una nueva agresión, la que por regla general adquiere mayor gravedad que la anterior
producto del círculo vicioso de la violencia y para la sociedad por el riesgo de la comisión de
nuevos delitos de igual o mayor gravedad. Por ser éste un derecho humano está a su vez
consagrado en la Constitución, por tal motivo se justifica que quien trasgreda los derechos de la
persona a la cual ha violentado, tal como lo señala el artículo 94 de la ley de Tribunales de Familia,
faculte al juez para que como medida de apremio dicte arresto hasta por quince días, pero si
reiterare en el incumplimiento el juez podrá aplicar hasta el doble como medida de apremio.
Conforme al artículo 92 n° 1 las medidas cautelares o de protección resguardan la integridad
física,  psíquica  y  como  se  menciona  expresamente  también  la  integridad  patrimonial  o
subsistencia económica. Entre las medidas a adoptar está la de prohibir acercarse a la víctima,
prohibir o restringir al hechor en el hogar común, domicilio, centro de trabajo, de estudio u otro
lugar en que le víctima permanezca, y si ambos estudian o trabajan en el mismo lugar deberá
oficiarse al empleador para que adopte las medidas de resguardo necesarias.
En caso de incumplimiento de la medida cautelar o de protección, se hace necesario facultar al
juez para que ordene al denunciado o demandado porte un brazalete electrónico a fin de detectar
el incumplimiento de orden de no acercamiento.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si se deben fijar alimentos, así como la relación directa y regular de los hijos (denominada también
visitas) o cuidado personal de los mismos (denominada con anterioridad tuición), en la sentencia
definitiva, es requisito fundamental fijar los hechos a probar pertinentes a estas materias, y la
audiencia para tal efecto es la audiencia preparatoria, que conforme a lo señalado en el artículo
95, deberá llevarse a cabo dentro de los diez días siguientes a la citación, en tal caso si el
denunciado o demandado no compareciere a la citación de audiencia preparatoria, el tribunal
podrá citarlo bajo apercibimiento de arresto.
La suspensión condicional de la dictación de la sentencia contemplada en el artículo 96 es un
beneficio que se otorga a quien cometió actos de violencia intrafamiliar no constitutivos de ilícito
penal, si existen antecedentes que permitan presumir fundadamente que no ejecutará actos
similares con la condición de que además: se haya establecido y aceptado por las partes
obligaciones respecto de sus relaciones de familia y las de carácter reparatorio a satisfacción de la
víctima, y se haya adquirido por el denunciado o demandado el compromiso de observar con
acuerdo de la víctima una o mas de las medidas cautelares o de protección.
No procede le suspensión condicional señalada en el artículo 97, si el juez lo estimare para la
continuación del proceso, si ha habido denuncia o demanda previa sobre violencia intrafamiliar en
contra del denunciado o demandado o si el denunciado hubiese sido condenado por un delito de
carácter sexual u homicidio o lesiones.
El artículo 98 se refiere al efecto de la suspensión condicional de la dictación de la sentencia. Si
ésta se decreta y el denunciado o demandado ha dado cumplimiento satisfactorio a las
condiciones impuestas, el tribunal mediante resolución declarará tal circunstancia, ordenará el
archivo de los antecedentes y dispondrá de la omisión en el certificado de la inscripción
practicada.
Si conforme al mismo artículo, el denunciado o demandado no ha dado cumplimiento de las
obligaciones acordadas, el juez dictará sentencia, la que en todo caso debe ser condenatoria,
debido a que el hechor ha reconocido los hechos, se ha comprometido a observar obligaciones que
él no cumplió, situación que pone en evidencia el dar por acreditado los hechos y como
consecuencia solo cabe una sentencia condenatoria.
Sin embargo, en la práctica frente al incumplimiento de las condiciones impuestas, una parte de
los tribunales de familia reabre el procedimiento al estado de audiencia preparatoria, se cita a
juicio y nuevamente se fijan los hechos a probar, es decir se vuelve a reiniciar todo, lo que genera
como consecuencia además de un hecho ilegal, a la vez se produce una jurisprudencia procesal
eminentemente contradictoria, que redunda en un grave perjuicio para la víctima de violencia
intrafamiliar. De ahi que resulta indispensable y muy necesario señalar en forma expresa que no
procede  bajo  ninguna  circunstancia  reabrir  el  juicio  cuando  el  hechor  ha  incumplido  las
condiciones por las que se dictó la suspensión condicional de la dictación de la sentencia.
El artículo 99 se refiere a que cuando la persona denunciada o demandada o si se prefiere
denunciado o demandado (como lo señalan los demás artículos, lo que sería lingüísticamente mas
concordante esa denominación) incurriere en nuevos actos de violencia intrafamiliar en el período
de condicionalidad, se acumularán los antecedentes al nuevo proceso, debiendo el tribunal dictar
sentencia conjuntamente respecto de ambos. Adicionalmente como ha incumplido el compromiso
del hechor ante el tribunal incurre en desacato, y en concordancia con lo señalado en el artículo 8
de la ley de violencia intrafamiliar cuando se refiere en caso de incumplimiento el tribunal remitirá
los antecedentes al Ministerio Público, conforme a lo dispuesto en el artículo 240 del Código de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Procedimiento Civil, debe aplicarse homóloga disposición.
La atenuante contemplada en el artículo 11 N° 6 del Código Penal se refiere a que la conducta
anterior del delincuente ha sido irreprochable. Parte de la doctrina se ha interpretado como una
conducta en general con una exigencia mayor que propiamente una condena, se trata del
comportamiento en su vida diaria, no basta no tener condenas para tener una conducta
irreprochable, mas aun cuando las normas procesales penales otorgan una cantidad de salidas
alternativas. A manera de ejemplo, si una persona somete a otra a malos tratos o sevicias, pero no
se ha obtenido condena porque obligó a la víctima a retractarse o si se ha continuado el juicio y el
hechor ha obtenido suspensión condicional de la sentencia; es evidente que en este caso se trata
de una conducta reprochable aun cuando no hubiere sentencia. Sin embargo, en la práctica antes
y después de la reforma al proceso penal, los tribunales han optado por considerar la irreprochable
conducta anterior limitada a si hay o no condenas y en otros casos a si hay o no antecedentes
penales. De esta manera, los tribunales aplican una atenuante inmerecida a quien es juzgado,
sobre todo si tiene que ver con delitos que pueden estar asociados con el maltrato, o sea, lesiones,
violencia intrafamiliar, entre otros.
Los actos de maltrato que en doctrina y derecho comparado se denomina también sevicias incluye
el mismo comportamiento aun cuando no necesariamente se trate de una víctima contemplada en
la ley de violencia intrafamiliar, pero en el un individuo ha incurrido en esos hechos en contra de la
misma víctima y muchas veces también en contra de otros, como parientes directos contemplados
en la ley de violencia intrafamiliar señalados precedentemente o cercanos que contempla la
misma ley u otros que pueden serlo también. Lo importante es que respecto de todos ellos se
trata e una conducta de suyo reprochable, y como los tribunales no lo contemplan, es necesario
una reforma legal para precisar la circunstancia.
Lo señalado precedentemente para limitar las atenuantes generales aplicadas a la violencia
intrafamiliar y la específica de actos de maltrato que puede o no quedar incluidos en la ley
específica sobre violencia intrafamiliar, constituyen un adecuado complemento para hacer más
eficaz una efectiva sanción en contra del agresor.
A Manera de Resumen
La violencia intrafamiliar sea contra niños, niñas o adolescentes, mujeres u hombres se deben
llevar a cabo las políticas públicas, entre las que se cuenta programas de estudio, capacitación a
funcionarios, políticas de seguridad públicas para prevenir y erradicar las diversas formas de
violencia doméstica. Esta debe complementarse con medidas específicas entre otras que los
parientes susceptibles de ser considerados víctimas además de padres, hijos, cónyuges o
convivientes, tíos incluir también a los hijos de éstos, o sea primos; ampliar la penalidad de multa,
-que va a beneficio de Centro de Asistencia a Víctimas- dependiendo de la capacidad económica
del agresor.
Tratándose de una sanción penal propiamente tal, ampliar la pena a presidio menor en sus grados
medio a máximo lo que lo hace concordante con el ilícito cometido tomando en cuenta la especial
circunstancia la multiplicidad de agresiones físicas y psicológicas, lo que le da un carácter
permanente de la violencia; adicionalmente como medidas accesoria que la prohibición de
acercarse no solo implique espacios físicos, sino también los tecnológicos o virtuales.
La amenaza al desarrollo normal de la actividad cotidiana faculta al juez para dictar como apremio
el arresto hasta quince días, la que se puede volver a aplicar hasta el doble en caso de reiteración,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
complementada con la imposición de portar brazalete electrónico por parte del agresor en caso de
incumplimiento de medida cautelar.
Si en la sentencia definitiva se fijan los alimentos, cuidado personal, relación directa y regular de
los hijos, en tal caso en la audiencia preparatoria se debe rendir la prueba. Si habiéndose otorgado
la suspensión condicional de la dictación de la sentencia, el agresor no cumple con la obligación
de observar una o mas de las medidas cautelares o de protección, significa que los hechos ya han
sido reconocidos, por lo que solo cabe dictar sentencia condenatoria, de ahí que resulta muy
necesario señalar en forma expresa que no procede bajo ninguna circunstancia reabrir el juicio
cuando el hechor ha incumplido las condiciones por las que se dictó la suspensión condicional de
la dictación de la sentencia; y si en el período de condicionalidad incurriere en nuevos actos de
violencia  intrafamiliar  el  tribunal  deberá  dictar  sentencia  respecto  de  ambos  hechos  y
adicionalmente remitir los antecedentes al Ministerio Público con el objeto de iniciársele un
proceso por desacato.
En materia penal se aumenta el máximo de la pena para hacerla concordante con las normas de
las lesiones de aplicación general en el código penal; sin perjuicio que además no tengan
aplicación para casos de violencia intrafamiliar las atenuantes referidas al arrebato, conducta
irreprochable que no es tal y obrar con celo que en la práctica se trata de un acuerdo reparatorio
encubierto respecto del cual no se aplica a esta situación.
De igual manera no se aplique la atenuante de conducta anterior irreprochable para los casos en
que el hechor haya ejercido actos de maltrato con anterioridad en la víctima, ciertos parientes o
cercanos.
El presente proyecto contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-Brancoli y la
colaboración de las abogadas Katherine Araya Matus y L. Rioseco .
En mérito a lo antes expuesto, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a ley n° 20.066 sobre Violencia
Intrafamilar:
En el artículo 3°, sustitúyase la frase “en especial contra la mujer y los niños” por “sea que cometa
en contra de mujeres, hombres, niños, niñas o adolescentes, teniendo especial consideración la
violencia de género en contra de las mujeres, cualquiera fuese su edad”.
En el artículo 5°, introdúcense las siguientes modificaciones:
a.- En el inciso primero reemplázase la frase: “o la integridad física o psíquica” por “la integridad
física, psíquica, sexual o patrimonial”.
b.- En el inciso primero, reemplázase la palabra “tercer” por “cuarto”.
c.- Agrégase el siguiente inciso tercero:
“La violencia intrafamiliar puede ser de cualquiera de las siguientes categorías:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A) Maltrato Físico.- Toda acción que importe agresión intencional en el que se utilice en alguna
parte del cuerpo algún objeto, arma o sustancia para inmovilizar o causar daño a la integridad
corporal del otro, orientado hacia su sometimiento o control;
B)  Maltrato  Psicológico.-  Toda  acción  u  omisión  cuyas  formas  de  expresión  pueden  ser:
prohibiciones,  coacciones,  condicionamientos,  intimidaciones,  actitudes  devaluatorias,  de
abandono y que provoquen en quien las recibe, deterioro, disminución o afectación a su estructura
de personalidad;
C) Maltrato Sexual.- Toda acción u omisión cuyas formas de expresión pueden ser: inducir a la
realización de prácticas sexuales no deseadas, practicar la celotipia para el control, manipulación
o dominio de la pareja y que ocasionen un daño, y en general cualquier otro análogo no
comprendido en los delitos contemplados en el Título VII del Libro 2 del Código Penal.
D) Maltrato Patrimonial.- Toda acción u omisión que implique daño, pérdida, transformación,
sustracción, destrucción, distracción, ocultamiento o retención de bienes, instrumentos de trabajo,
documentos  o  recursos  económicos,  destinada  a  coaccionar  la  autodeterminación  de  otra
persona.”
En el artículo 6°, sustitúyase la palabra “delito” por la frase “ilícito penal”. Intercálase el siguiente
inciso segundo al artículo 8°:
La multa señalada en el inciso precedente podrá extenderse hasta treinta unidades tributarias
mensuales, atendida la situación económica del demandado o denunciado.
Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra b del artículo 9:
“La prohibición a que se refiere el inciso anterior incluye el acercamiento físico y el efectuado por
medios electrónicos o telefónicos”.
En el artículo 14, introdúcense las siguientes modificaciones:
a.- Sustitúyese la frase “física o psíquica” por “física, psíquica, sexual o patrimonial”.
b.- Sustitúyese la frase “en su grado mínimo” por “en sus grados mínimo a medio”.
Intercálase el siguiente nuevo artículo 14 bis:
“Artículo 14 bis. No procederá acoger las circunstancias 5a, 6' o 7a del artículo 11 del Código
Penal, tratándose de ilícitos que tengan su origen en la violencia intrafami liar.”,
En el artículo 17, entre las palabras “suspensión” y “del” intercálase la palabra “condicional” las
dos veces que aparece en el texto.
Articulo Segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a ley N° 19.968 que crea los
Tribunales de Familia.
Agrégase el siguiente nuevo inciso al número 1 del artículo 92.
“Si el juez lo estimare pertinente, podrá ordenar que el denunciado o demandado porte brazalete
electrónico a fin de detectar el incumplimiento de orden de no acercamiento. En caso de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incumplimiento se impondrá como medida de apremio arresto hasta por quince días. Si el infractor
reiterare en el incumplimiento, la medida de apremio se podrá aumentar al doble. Sin perjuicio de
remitir los antecedentes al Ministerio Público para que deduzca acción conforme a lo dispuesto en
el artículo 240 del Código de Procedimiento Civil”.
En el artículo 94, el punto aparte (.) pasa a ser punto seguido (.) y se agrega la siguiente frase:
“Si reiterare el incumplimiento el juez podrá aplicar hasta el doble como medida de apremio”.
Agrégase el siguiente inciso final al artículo 95:
“Para los casos en que se deban fijar alimentos, relación directa y regular de los hijos o cuidado
personal de los mismos en la sentencia definitiva, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del
artículo 9 de la ley 2066, deberá fijarse los hechos a probar pertinentes a estas materias en la
audiencia señalada en el inciso primero “
Introdúcense en el artículo 98 las siguientes modificaciones
a.-  En  el  inciso  segundo,  entre  las  palabras  “sentencia”  e  “y”,  intercálase  la  palabra
“condenatoria”.
b.- En el inciso tercero después de la palabra “sentencia”, agrégase la palabra “condenatoria”.
c.- Agregase el siguiente inciso final:
“Con todo, no procederá en ningún caso que en este estado de la causa, se reabra el
procedimiento y se cite a juicio”.
Introdúcense en el artículo 99 las siguientes modíficacíones:
a.- Sustitúyase la frase “la persona denunciada o demandada” por “el denunciado o demandado”.
b.- El punto aparte (.) pasa a ser seguido y agrégase la siguiente frase final:
“En este caso el tribunal además remitirá los antecedentes al Ministerio Público, para que deduzca
acción conforme a lo dispuesto en el artículo 240 del Código de procedimiento Civil.
Artículo  Tercero:  Introdúzcase  la  siguiente  modificación  al  Código  Penal:  Agrégase  a  la
circunstancia 6a del número 11 el siguiente nuevo inciso segundo:
“Será improcedente la aplicación de esta circunstancia a los casos en que el hechor haya ejercido
actos de maltrato con anterioridad en la víctima, los parientes señalados en el artículo 5° de esta
ley o sus cercanos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Calderón, Delmastro, Farías,
Meza, Rivas y Velásquez. Modifica el artículo 19, N° 7, letra d) de la
Constitución Política de la Republica, a fin de establecer como un deber
del Estado garantizar el pleno respeto de la dignidad y seguridad de las
personas privadas de libertad. (boletín N° 7379-07).
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Calderón , Delmastro , Farías , Meza , Rivas y Velásquez .
Modifica el artículo 19, N° 7, letra d) de la Constitución Política de la Republica, a fin de establecer
como un deber del Estado garantizar el pleno respeto de la dignidad y seguridad de las personas
privadas de libertad. (boletín N° 7379-07).
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
Ante la reciente ocurrencia de un incendio en la cárcel de San Miguel, en la región metropolitana,
que culminó con ochenta y un reclusos fallecidos y varios de ellos lesionados, al igual que diversos
funcionarios encargados de su custodia que resultaron heridos, se hace necesario reflexionar
sobre las condiciones de vida de los internos que se encuentran privados de libertad en los
diversos recintos penitenciarios de nuestro país, ya sea sometidos al régimen de prisión
preventiva o cumpliendo penas corporales.
Creemos que si bien ellos están cumpliendo sus condenas por sentencias ejecutoriadas dictadas
por los competentes tribunales de justicia o sujetos a medidas cautelares decretadas igualmente
por dichos órganos judiciales, no es menos cierto que su privación de libertad debe cumplirse en
condiciones dignas y propias de su condición de seres humanos, donde no exista el hacinamiento
que hasta ahora se ha observado, que conllevan diversas situaciones conflictivas.
En este orden de ideas, cabe tener presente que nuestra Carta Fundamental establece en su
artículo 1° que las personas son iguales en dignidad y derechos. A su vez, el artículo 5° del mismo
texto constitucional, dispone que es deber de los órganos del Estado respetar y promover los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, garantizados por la Constitución y por
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Por otra parte, es necesario señalar que la institución encargada de atender los recintos penales
en nuestro país, es Gendarmería de Chile, servicio público dependiente del Ministerio de Justicia, y
que de acuerdo a su ley orgánica, contenida en el Decreto Ley N° 2859 de 1979, tiene por
finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de las personas que por resolución de
las autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás
funciones que le señale la ley.
En su artículo 3°, letra a), el mencionado Decreto Ley N° 2859, dispone que a Gendarmería de
Chile le corresponde dirigir todos los establecimientos penales del país, aplicando las normas
previstas en el régimen penitenciario que señale la ley y velar por la seguridad interior de ellos.
A su vez, el inciso final del mencionado artículo 3°, prescribe que el régimen penitenciario es
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incompatible con todo privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias
exigidas por políticas de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la
seguridad y condenado y de la sociedad.
Es un hecho público y notorio que estas disposiciones contempladas en la referida ley orgánica no
se cumplen plenamente, lo que constantemente produce situaciones conflictivas al interior de los
penales, y que en esta oportunidad ha provocado la mayor tragedia ocurrida en nuestro sistema
penitenciario, derivada principalmente de las condiciones infrahumanas en que deben cumplir su
privación de libertad los reclusos que en dichos recintos se encuentran.
Consideramos que el Estado debe garantizar que tanto la prisión preventiva, en su calidad de
medida cautelar, como las condenas que cumplen los internos, ya sea en régimen cerrado, o bajo
la modalidad de medida alternativa de reclusión nocturna, que contempla la ley N° 18.216, deben
estar regidas por el pleno respeto a su dignidad y seguridad, evitando con ello el hacinamiento y
demás condiciones adversas que atenten contra el resguardo a dicha garantía constitucional y que
desembocan en situaciones tan trágicas como la recientemente acontecida.
Para tal efecto, estimamos que debe modificarse el artículo 19 N° 7, letra d) de la Constitución
Política de la República, que preceptúa que nadie puede ser arrestado o detenido, sujeto a prisión
preventiva o preso, sino en su casa o en lugares públicos destinados a este objeto, estableciendo
que constituye un deber del Estado, garantizar el pleno respeto a la dignidad y seguridad de las
personas que se encuentren privados de libertad.
En mérito a lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados,
el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el inciso primero de la letra d) del N° 7 del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, agregándose la siguiente oración:
“Es deber del Estado, garantizar el pleno respeto a la dignidad y seguridad de las personas que
por cualquier causa se encuentren privadas de libertad en los recintos públicos destinados a dicho
objeto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Calderón, Delmastro, Farías,
Marinovic, Meza y Rivas. Reforma la Constitución Política de la República,
con el objeto de establecer la socialización de los proyectos de ley.
(boletín N° 7381-07)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Calderón , Delmastro , Farías , Marinovic , Meza y Rivas .
Reforma la Constitución Política de la República, con el objeto de establecer la socialización de los
proyectos de ley. (boletín N° 7381-07)
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
Nuestra Constitución Política incluye en su Capítulo V, toda la normativa referida al Congreso
Nacional, en la cual se contempla un párrafo denominado “Formación de la Ley”, que comprende
los artículos 65 al 75 de su texto.
En su artículo 69, se dispone que “todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en
los trámites que corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; pero en
ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto”.
Sin perjuicio de las normas que contienen la iniciativa popular de ley, cuyo proyecto se encuentra
actualmente  en  tramitación  en  este  Congreso,  estimamos  que,  además  de  los  trámites
actualmente establecidos para el tratamiento de un proyecto de ley en la o las Comisiones
encargadas de su discusión, debe incluirse en nuestro sistema de discusión legislativa, lo que en
otras legislaciones se denomina como “la socialización de los proyectos de ley” y que consiste en
difundir a la ciudadanía el contenido de los mismos, sea que se hayan originado en mensaje del
Presidente de la República o en moción parlamentaria, con el objeto que, dentro de un plazo que
quedará determinado por una ley, los ciudadanos u organizaciones que los mismos se hayan dado,
que tengan interés en la aprobación de dicha iniciativa legal, o que consideren que sus derechos
puedan ser afectados por su aprobación, puedan exponer sus argumentos ante la respectiva
Comisión, de modo que el informe de la misma, consigne las presentaciones hechas al respecto y
el tratamiento que al interior de ella se les haya dado.
La misma ley que se promulgue al respecto, deberá determinar además la forma en que se
efectuará la difusión del proyecto de que se trate, las personas u organizaciones de personas que
pueden exponer sus argumentos, y la forma en que pueden hacerlo, ya sea en forma personal o
debidamente representados o por escrito y plazos que se establezcan para dicho efecto.
Creemos que es ésta una forma real y efectiva de participación ciudadana que permitirá a todos
los miembros de la comunidad, tener directa participación en la elaboración de los cuerpos legales
que, de una u otra forma, regirán sus actuaciones y su vida cotidiana.
En mérito a lo expuesto, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el artículo 69 de la Constitución Política de la República, agregándose un
inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sin perjuicio de lo anterior, una vez que haya ingresado un proyecto de ley a cualquiera de las
Cámaras, sea en primer o segundo trámite constitucional, y cualquiera sea su origen, el Presidente
de la respectiva Cámara dispondrá la difusión a la ciudadanía de dicha iniciativa en la forma que
establezca la ley, para que, dentro del plazo que el mismo cuerpo legal contemple, los ciudadanos
u organizaciones de los mismos, que tengan interés en la aprobación de dicho proyecto, o que
consideren que sus derechos puedan ser afectados por su aprobación, puedan exponer sus
argumentos ante la respectiva Comisión. La misma ley establecerá la forma en que se puedan
exponer esos argumentos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Calderón, Delmastro, Farías,
Marinovic, Meza, Rivas y Velásquez. Modifica el artículo 62 de la ley N°
18.575, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del Estado,
para establecer nuevas acciones que contravienen especialmente el
principio de probidad administrativa. (boletín N° 7383-06)
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Calderón , Delmastro , Farías , Marinovic , Meza , Rivas y Velásquez .
Modifica el artículo 62 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración
del Estado, para establecer nuevas acciones que contravienen especialmente el principio de
probidad administrativa. (boletín N° 7383-06)
Fundamentos del proyecto
La ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases de Administración del Estado, establece en su
artículo 52 que las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera sea su denominación
con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración Pública,
sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad
administrativa.
El inciso segundo de este mismo artículo 52 prescribe que el principio de la probidad
administrativa consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto
y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.
A su vez, el artículo 53 de este mismo cuerpo legal, establece que el interés general exige el
empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control, para concretar, dentro del orden
jurídico, una gestión eficiente y eficaz. Se expresa en el recto y correcto ejercicio del poder público
por parte de las autoridades administrativas; en lo razonable e imparcial de sus decisiones; en la
rectitud de ejecución de las normas, planes, programas y acciones; en la integridad ética y
profesional de la administración de los recursos públicos que se gestionan; en la expedición en el
cumplimiento de sus funciones legales, y en el acceso ciudadano a la información administrativa,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en conformidad a la ley.
Al tenor de estas acertadas definiciones contenidas en las normas antes transcritas, cabe señalar
que si bien es el interés general al cual deben servir las autoridades y funcionarios de la
administración estatal, con su máximo empeño, no es menos cierto que tales servidores no
pueden  incurrir  en  conductas  demagógicas,  al  prometer,  mediante  anuncios  públicos,  la
concreción de metas u objetivos que saben a ciencia cierta que no podrán cumplir, ya que ello no
constituye en modo alguno un desempeño honesto y leal de la función o cargo que cumplen u
ostentan.
Resulta indudable entonces que tales conductas contravienen especialmente el principio de
probidad administrativa, por lo que así se debe establecer en el artículo 62 de esta misma ley,
cuando se acredite que este tipo de acciones se han difundido por los medios de comunicación.
En mérito a lo expuesto, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 62 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases de
Administración del Estado , que enumera las conductas que contravienen especialmente el
principio de probidad administrativa, agregándose un número 10, del siguiente tenor:
“10. Efectuar promesas, mediante anuncios públicos, que así sean acreditados, de la concreción
de metas u objetivos, a sabiendas que no podrán cumplirse”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Calderón, Delmastro, Farías,
Marinovic, Meza y Rivas. Modifica el artículo 90 del Código Procesal Penal,
con el objeto de flexibilizar el procedimiento de levantamiento de
cadáveres. (boletín N° 7384-07)
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Calderón , Delmastro , Farías , Marinovic , Meza y Rivas .
Modifica el artículo 90 del Código Procesal Penal, con el objeto de flexibilizar el procedimiento de
levantamiento de cadáveres. (boletín N° 7384-07)
Exposición de motivos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 90 del Código Procesal Penal establece que en los casos de muerte en la vía pública, el
levantamiento del cadáver puede ser realizado por el Jefe de la Unidad Policial correspondiente, en
forma personal o por intermedio de un funcionario de su dependencia, quien deberá dejar registro
de lo obrado, en conformidad a las normas del mismo código.
Como se aprecia, dicho procedimiento queda restringido solo a las muertes que ocurran en la vía
pública, y por su parte, el Ministerio Público, a través de su Instructivo Nº 19, contenido en el
Oficio Nº 171, de fecha 8 de Noviembre de 2000, ha establecido que este procedimiento es
solamente aplicable a los casos de muerte ocurridos por choques o atropellos causados por
vehículos.
Consideramos que este procedimiento también puede ser empleado en casos de muerte que
hayan ocurrido en lugares distintos de la vía pública, máxime cuando se trata de localidades
aisladas, en las que existen dificultades de comunicaciones y no resulta posible que el fiscal pueda
emitir las instrucciones pertinentes con la debida celeridad y expedición, como es el caso de
Colchane en la región de Tarapacá y el de Villa O’Higgins, en la Región de Aysén.
A fin de subsanar esta situación, y con el objeto de flexibilizar este procedimiento, estimamos que
se hace necesario modificar el artículo 90 ya citado, con el fin de que en las localidades aisladas,
los levantamientos de cadáveres puedan efectuarse también por el Jefe de una Unidad Policial o
un funcionario de su dependencia, aún cuando la muerte se haya producido en un lugar distinto a
la vía pública.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 90 del Código Procesal Penal, agregándose un inciso segundo
nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, tratándose de localidades aisladas, este procedimiento podrá emplearse cuando la
muerte haya ocurrido en lugares distintos a la vía pública, dejando igualmente registro de lo
obrado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Calderón, Delmastro, Farías,
Marinovic, Meza, Rivas y Velásquez. Modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de establecer medidas especiales de accesibilidad vial para
personas con discapacidad visual. (boletín N° 7385-09).
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Araya , Calderón , Delmastro , Farías , Marinovic , Meza , Rivas y Velásquez .
Modifica la ley N° 20.422, con el objeto de establecer medidas especiales de accesibilidad vial
para personas con discapacidad visual. (boletín N° 7385-09)
Fundamentos del proyecto.
Nuestra legislación nacional, desde hace bastante tiempo se ha preocupado de establecer normas
relativas a las personas discapacitadas, con el objeto de favorecer su plena integración a la
sociedad.
Cabe señalar que la primera ley que se refirió a los discapacitados, a quienes denominó lisiados,
fue la ley Nº 17.238, publicada el 22 de Noviembre de 1969, en cuyo artículo 6º estableció
franquicias arancelarias específicas para la importación de vehículos para personas lisiadas,
considerando como tales a aquellas que presentan incapacidad permanente para la marcha
normal en virtud de lesiones orgánicas o funcionales que afectan uno o los miembros inferiores y,
además aquellas que conjuntamente a su incapacidad permanente para la marcha normal, sufran
de la incapacidad absoluta de uno de los miembros superiores.
Con posterioridad, el 14 de Enero de 1994, y después de un intenso debate parlamentario, se
publicó la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, que fue el primer texto que estableció un marco legal, con normas básicas para
dichas personas.
Debido a la necesidad de ir perfeccionando y adecuando sus normas a las distintas realidades que
presentan los discapacitados en sus diversas formas, el 10 de febrero del año 2010, se publicó la
ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, texto que recogió muchas inquietudes que se fueron presentando en
la aplicación práctica de la normativa vigente al respecto.
Esta nueva ley derogó gran parte de la ley Nº 19.284 que regía hasta entonces, dejando
solamente subsistente sus artículos 21, 25 A a 25 F y 65.
Ahora bien, estimamos que aún se puede avanzar más en lo que respecta a la normativa, sobre
discapacidades específicas como la visual, ya que no existen medidas legislativas que les
permitan desplazarse adecuadamente, además que resulta denigrante para dichas personas
depender de otras que les ayuden en sus movimientos, y que no siempre están dispuestas a
brindarle dicho apoyo.
Para tal efecto, consideramos que se hace necesario modificar el artículo 23 de la referida ley, con
el objeto de establecer que todos los semáforos que se instalen en las diversas arterias del país,
cuenten con un mecanismo que emita un sonido que las personas con discapacidad visual puedan
captar y cruzar libremente la calzada.
Asimismo, las veredas deben contemplar un relieve especial, a modo de ruta específica para
dichas personas, que les permite saber cuál es el rumbo que llevan.
De igual modo, se hace necesario que las calles, avenidas y pasajes que mantengan señalética,
donde se consigne el nombre de ellas, cuenten con un letrero en sistema braille, a una altura
adecuada, que permita a dichas personas leerlo y saber si se encuentran en el lugar correcto.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 23, agregándose unos incisos segundo, tercero y cuarto
nuevos, del siguiente tenor:
“Todos los semáforos que se instalen en las diversas arterias del país, deben contar con un
mecanismo especial que emita un sonido, que pueda ser captado por las personas con
discapacidad visual.
Las veredas de las mismas arterias, deben contar con un relieve especial, que sirva de ruta guía
para las personas con este tipo de discapacidad.
Las arterias que cuenten con señalética en que se consigne el nombre de las mismas, deberán
agregar un letrero en sistema braille, a una altura adecuada, para que pueda ser leído por
personas con este mismo tipo de discapacidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Calderón, Delmastro, Farías,
Marinovic, Meza, Rivas y Velásquez. Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas
de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, estableciendo
limitaciones para miembros menores de edad. (boletín N° 7382-06)
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Calderón , Delmastro , Farías , Marinovic , Meza , Rivas y Velásquez .
Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias,
estableciendo limitaciones para miembros menores de edad. (boletín N° 7382-06)
Fundamentos del proyecto.
La ley N° 19.418, que contempla las normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante Decreto
Supremo N° 58 del año 1997, del Ministerio del Interior, establece en su artículo 2° letra c), que los
vecinos que deseen incorporarse a una junta de vecinos, donde tengan su residencia habitual,
deberán ser mayores de 14 años e inscribirse en los registros de la misma.
Por su parte, en el artículo 12, letra a) se preceptúa que los miembros de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias tienen derecho a participar en las asambleas que se lleven a
efecto, con derecho a voz y voto, y que el voto será personal e indelegable.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, en la letra b) del mismo artículo 12, se consagra como derecho de los miembros de las
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, el de elegir y poder ser elegido en los
cargos representativos de la organización.
Cabe agregar que en el artículo 39, inserto en el Título V de esta misma ley, que contiene normas
especiales sobre juntas de vecinos, se reitera lo prescrito en el artículo 2° letra c), en el sentido
que para ser miembro de una junta de vecinos, se requiere tener, a lo menos, catorce años de
edad y residencia en la unidad vecinal respectiva.
Si bien concordamos plenamente con el espíritu del legislador, en el sentido de fomentar al
máximo la participación ciudadana en este tipo de organizaciones comunitarias, de suyo
importantes para el adecuado desarrollo de una determinada comuna, al permitir a menores de
edad, participar como miembros de dichas juntas de vecinos, estimamos empero que su
participación debe quedar limitada al derecho a voz pero no a voto, como asimismo que a los
miembros de las juntas de vecinos que sean menores de dieciocho años, se les limite la posibilidad
de ser elegidos en los cargos representativos de la respectiva organización, ya que consideramos
que al efecto debe regir el mismo principio contenido en el artículo 60 de la ley N° 18.700, que
establece que son electores para los efectos de dicha ley, el contar con dieciocho días de edad al
día de la votación, como asimismo lo dispuesto en el artículo 73 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que establece que para ser elegido concejal, se requiere ser
ciudadano con derecho a sufragio, condición que se adquiere al haber cumplido dieciocho años de
edad.
En esta iniciativa no se exige que para que el vecino pueda votar o ser elegido como dirigente de
la respectiva Junta de Vecinos esté inscrito en los registros electorales, pero estimamos que al
menos deba contar con una edad de dieciocho años para ejercer dichos derechos en la respectiva
junta vecinal.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase la ley N° 19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, en la siguiente forma:
a) En la letra c) de su artículo 2°, a continuación del punto final, agrégase la siguiente oración:
“Los mayores de catorce años y menores de dieciocho años de edad, estarán afectos a las
limitaciones contempladas en el artículo 12 de esta misma ley”.
b) En la letra a) de su artículo 12, reemplázase el punto seguido (.) que sigue a la palabra “voto”
por una coma (,), intercalándose antes de la frase final, la siguiente oración: “con excepción de los
menores de dieciocho años, que solo tendrán derecho a voz”.
c) En la letra b) del artículo 12, reemplázase el punto y coma (;) que sigue a la palabra
“organización”, por una coma (,), agregándose la siguiente oración: “con excepción de los
menores de dieciocho años”.
En su artículo 39, reemplázase el punto final (.) por una coma (,), agregándose la siguiente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oración: “rigiendo respecto de los menores de dieciocho años, las limitaciones contempladas en el
artículo 12 de esta misma ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne,
Cardemil, Rivas y Sauerbaum. Mantención de la prisión preventiva en
casos en que se hayan cometido delitos graves. (boletín N° 7410-07)
Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne  , Cardemil  , Rivas  y
Sauerbaum .
Mantención de la prisión preventiva en casos en que se hayan cometido delitos graves. (boletín N°
7410-07).
“I. Fundamentos de la Moción.
Nuestro Código Procesal Penal (en adelante "CPP") consagra la libertad como la regla general y la
prisión preventiva (contenida en el párrafo 4° del Título V del Libro 1, artículos 139 y siguientes del
Código Procesal Penal) como la excepción, haciéndola procedente sólo cuando la libertad
representa un peligro para el ofendido o para la sociedad, o cuando es necesaria para el éxito de
diligencias precisas y determinadas de la investigación, De esta manera, la prisión preventiva, se
constituye como la medida cautelar de "última ratio" dentro de nuestro ordenamiento procesal
penal, ya que afecta la libertad personal, que se constituye como el derecho fundamental
necesario para el pleno desarrollo del ser humano.
Ahora bien, de acuerdo a la normativa vigente, la resolución que niega o revoca una prisión
preventiva es apelable. En efecto, la resolución por la cual el Juez de Garantía niega o revoca la
prisión preventiva, conforme a la regla general, produce efectos respecto de la libertad del
imputado, aún cuando dicha resolución no se encuentre firme o ejecutoriada. Así conforme a la
regla recién expuesta, ante una revisión de la medida por parte del tribunal de alzada respectivo,
pueden existir riesgos de Fuga por parte del imputado mientras no se conozca y resuelva del
recurso interpuesto.
Precisamente por lo anterior, la Ley N° 20.253 introdujo un inciso segundo al artículo 149 del CPP;
en el cual, respecto de ilícitos tan graves como los de: secuestro, sustracción de menores,
homicidio, violación, tráfico ilegal de drogas y sustancias estupefacientes, entre otros, se
establece que se mantendrá privado de libertad al imputado mientras la Corte de Apelaciones
respectiva conozca y falle el recurso de apelación que fuere deducido en audiencia por el Fiscal o
el Asistente de Fiscal, en contra de la resolución del Juez de Garantía que negó o revocó la prisión
preventiva solicitada por el Ministerio Público. De este modo, se establece un mecanismo
destinado a fortalecer la certeza de las decisiones judiciales en materia de prisión preventiva, para
los delitos de mayor gravedad y connotación social.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe hacer presente que, dada la gravedad de los delitos contenidos en el inciso segundo del
artículo 149 del CPP, el legislador consideró que resultaba plenamente justificado que el sujeto se
mantuviera privado de libertad.
Sin perjuicio de lo anterior, no existe una justificación para que el legislador no haya incorporado
en la disposición antes señalada, los delitos relacionados con conductas terroristas y con el lavado
de dinero, los que presuponen igual o mayor gravedad de injusto respecto de los que fueron
incorporados originalmente. Precisamente por este motivo el presente proyecto de ley viene a
corregir la omisión en la que se ha incurrido. Por consiguiente, se propone complementar la norma
vigente incorporando crímenes que son valorados en forma análoga en cuanto a su gravedad,
connotación y peligro social.
II. Contenido del Proyecto.
El proyecto modifica el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal para incorporar,
junto a los graves delitos que considera la norma vigente, los crímenes previstos en la Ley N°
18.314, que Determina Conductas Terroristas y Fija su Penalidad, y los crímenes establecidos en la
Ley N° 19.913, que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de Lavado y Blanqueo de Activos.
En consecuencia, vengo en proponer el siguiente proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Articulo Único.- Reemplazase en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, las
expresiones "de la ley", por las expresiones "previstos en las leyes N° 18.314, N° 19.913 y"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker, Delmastro,
Godoy, Martínez; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Rivas, Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, sancionando la acumulación de
infracciones. (boletín N° 7443-15)
13. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Becker , Delmastro , Godoy , Martínez ;
Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas , Santana  , Sauerbaum  , y de la
diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, sancionando la acumulación de infracciones. (boletín N°
7443-15)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 72 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando:
1. Que la Ley Nº 18.290, nuestra Ley de Tránsito vigente, señala una pena adicional para las
personas que han cometido reiteradas infracciones, sancionándolas con la suspensión de la
licencia de conducir. Esta sanción adicional tiene por fin inhibir la conducta desprevenida o
temeraria del conductor, pues si ya tuvo una sanción hace pocos meses, puede sufrir una pena
mayor a la que obtendría, por la misma infracción, un ciudadano distinto.
2. Que, para estos efectos, la ley pondera dos elementos distintos: por un lado la entidad de la
infracción, pues diferencia entre aquellas que caen en la categoría de graves, y aquéllas que son
calificadas como gravísimas; y por otro, el tiempo que media entre las infracciones, dado que si
ellas se cometen en un periodo de doce meses, entiende que hay reiteración, lo que habilita para
la aplicación de la sanción.
3. Que sin embargo, la letra b) del artículo 207 de la Ley de Tránsito, al regular la situación
descrita, presenta un vacío legal, pues sanciona dos casos de acumulación de infracciones: al que
durante los últimos doce meses haya acumulado dos infracciones o contravenciones gravísimas
(45 a 90 días) y al responsable de dos infracciones o contravenciones graves cometidas dentro de
los últimos doce meses (5 a 30 días). Como puede apreciarse, aquél que suma una infracción
grave y una gravísima en el mismo periodo de doce meses, no tiene sanción alguna adicional.
4. Que esto da lugar a una notoria paradoja, si analizamos las distintas alternativas que se
originan a partir de la normativa del artículo 207:
a) Si un individuo comete primero una falta gravísima, por aplicación del artículo 207 letra a),
sufrirá la suspensión de su licencia por un plazo de entre 5 y 30 días, sin perjuicio de otra sanción
que el juez competente pueda decretar. Y si dentro de los doce meses siguientes, comete otra
infracción, de acuerdo con las reglas de la acumulación de infracciones, hay que distinguir: si
comete una segunda falta gravísima, sufrirá la suspensión de su licencia, nuevamente, por un
plazo de entre 45 y 90 días; pero si comete una falta grave, no sufrirá ninguna sanción adicional
por concepto de acumulación de infracciones, más allá de las que correspondan por dicha falta
grave.
b) Si, en cambio, el individuo comete primero una falta grave, y luego -dentro de los doce meses-
una segunda infracción grave, sufrirá por concepto de acumulación de infracciones, la suspensión
de su licencia de conducir por un plazo de entre 5 y 30 días. Peor paradójicamente, si la segunda
infracción cometida en los doce meses siguientes a la primera es considerada una falta gravísima,
no hay una sanción adicional, bajo este concepto.
5. Que este vacío legal ha sido advertido por don Alfonso Arriagada , quien ha utilizado el sitio web
www.sacatuvoz.cl para manifestar su molestia por esta situación.
En orden a lo anteriormente expuesto, los diputados abajo firmantes, venimos en presentar el
siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Agrégase, a continuación del punto aparte de la letra b) del artículo 207 de la Ley
18.290, Ley de Tránsito, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 73 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En caso de ser responsable de una infracción o contravención grave y una gravísima, dentro de
los últimos doce meses, se suspenderá la licencia del infractor por un período de entre 30 a 45
días”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil,
Delmastro, Edwards; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Rivas; Santana, Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Establece, como requisito para conductores
profesionales, la realización de curso de excelencia en servicio. (boletín N°
7444-15)
14. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil , Delmastro , Edwards ; García,
don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Rivas ; Santana , Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Rubilar , doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Establece, como requisito para conductores profesionales, la realización de curso de excelencia en
servicio. (boletín N° 7444-15)
ANTECEDENTES
1. Miles de compatriotas deben diariamente trasladarse por razones de diversa índole, en medios
de transporte público. Es por ello que se dice que el transporte público es un bien esencial para el
buen funcionamiento de la sociedad.
2. Sabemos que el sistema de microbuses urbanos de Santiago, conocido como “Transantiago” es
un sistema que tiene muchas falencias, debido a que se implementó de manera abrupta y sin el
debido cuidado que una política pública como ésta se merecía. Sabemos que los índices han
mejorado: hoy hay más buses en las calles, y los tiempos de espera han disminuido. Sin embargo,
hay todavía ciertas trabas que deben ser resueltas por las autoridades. Un ejemplo de ello es el
trato de los conductores que, de acuerdo a información que hemos recibido, a veces deja mucho
que desear.
3.  A  través  del  portal  www.sacatuvoz.cl,  algunas  personas  se  han  quejado  contra  el
comportamiento de los choferes y conductores del Transantiago. Según información que hemos
recibido, y que está al alcance de toda la ciudadanía a través de internet, se hace necesaria la
instauración de un curso de excelencia en servicio para todos los conductores del Transan-tiago -y,
extensivamente, de todo el sistema de Transporte Público de Chile-. De este modo, podremos
contibuir al bien común, mejorando el servicio prestado a millones de usuarios que deben
transportarse de un lugar a otro, en todos los rincones de Chile, a través de los medios de
transporte públicos. Eso es, además, un asunto de excelencia que un país como el nuestro debe
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 74 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proponerse como una meta de estándar mínimo.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agrégase el nuevo inciso tercero al artículo 33 de la Ley 18.290, de Tránsito, a
continuación de la letra g), pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final:
“Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra g) de este artículo, los conductores profesionales
deberán acreditar el haber aprobado, dentro de una Escuela para Conductores Profesionales, un
curso especial de excelencia en servicio, el que deberá cumplir con las normas que señale el
respectivo Reglamento que, para tal efecto, deberá dictar el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones”.
Artículo Segundo: Los conductores profesionales tendrán el plazo de un año, contado desde la
fecha de publicación de la ley, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo primero de esta
ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil, Becker,
Delmastro; García, don René Manuel; Godoy, Martínez; Monckeberg, don
Nicolás; Rivas; Santana y Verdugo. Modifica la instalación de aparato
sonoro en vehículos motorizados. (boletín N° 7445-15)
15. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Cardemil , Becker , Delmastro ; García,
don René Manuel ; Godoy , Martínez ; Monckeberg, don Nicolás ; Rivas ; Santana y Verdugo.
Modifica la instalación de aparato sonoro en vehículos motorizados. (boletín N° 7445-15)
ANTECEDENTES
1. La ley 18.290 de Tránsito define, como aparato sonoro, un “mecanismo de tipo manual o
electríco que emite sonido”. Así lo ha definido en su artículo 2º, refiriéndose con esto a lo que en
lenguaje coloquial se conoce como “bocina”.
2. La misma ley citada en su artículo 74 prohíbe en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato
sonoro de que estén provistos los vehículos, estableciendo a su vez, una excepción: “los demás
vehículos podrán hacer uso de sus elementos sonoros, por excepción, para prevenir un accidente
y sólo en el caso de que su uso fuere estrictamente necesario.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 75 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Por su parte, el Decreto Nº 22 de 2006 del Ministerio de Transportes, en su artículo 12, señala
una norma complementaria a las anteriores, del siguiente tenor: “Los vehículos deberán estar
provistos de un aparato sonoro que sólo podrá emitir sonidos monocordes de intensidad
moderada”. No obstante, como lo demuestra esta documentación, se hace necesario modificar
dicha norma en sede legal.
4. Resulta que, en los hechos, el uso de los aparatos sonoros por parte de los conductores de
vehículos no es excepcional, como es el espíritu del artículo 74, sino que ha pasado a ser de uso
general.  Los  conductores  utilizan  este  medio  incluso  para  demostrar  estados  de  ánimo,
constituyendo un medio de expresión agresivo, ofensivo e incluso perjudicial para quienes deben
soportar los altos decibeles que emiten.
5. Lo anterior resulta más grave, aún, si consideramos que el uso de la bocina es un foco de
contaminación acústica y, como señala nuestra Constitución 19 Nº 8, todos tenemos “el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación”, de las diversas especies que sea.
6. La fiscalización y control del uso de la bocina resulta una cuestión compleja, pues no hay
medios efectivos para controlarla. Su uso, por tanto, queda muchas veces a la discreción de quien
conduce. Las Municipalidades tienen ciertas atribuciones sobre el abuso de las bocinas, pero ello
se encuentra radicado dentro de un territorio acotado.
7. Por ello, y para moderar el uso excesivo que se le da este mecanismo excepcional en la
actualidad, se ha creído conveniente instaurar una política surgida a partir de un comentario
ciudadano en la página web www.sacatuvoz.cl. La idea propuesta es que, como un modo de
mesurar el uso y evitar el abuso de la “bocina”, el ruido del aparato sonoro del vehículo sea igual
tanto al interior como al exterior del vehículo. Con esto, seguramente, los conductores pensarán
dos veces antes de utilizar este aparato de emergencia y, con ello, se utilizará sólo para su fin
ideado: “para prevenir un accidente y sólo en el caso de que su uso fuere estrictamente
necesario”.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréganse, en la Ley Nª 18.290, de Tránsito, los siguientes artículos:
1. El artículo 73 bis, nuevo, a continuación del artículo 73 y antes del artículo 74 con el siguiente
texto:
“Artículo 73 bis.- Los vehículos deberán estar provistos de un aparato sonoro que sólo podrá emitir
sonidos monocordes de intensidad moderada.
Dicho aparato deberá estar instalado de tal manera que los sonidos emitidos sean equivalentes
tanto al interior como al exterior del vehículo, de acuerdo a las normas legales y reglamentarias
vigentes”.
2. El artículo 6º Transitorio, nuevo, a continuación del artículo 5º transitorio, con el siguiente texto:
“Artículo 6º Transitorio.- Los vehículos que hayan contado con un aparato sonoro con anterioridad
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 76 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la entrada en vigencia del artículo 73 bis, tendrán el plazo de un año, a partir de la publicación
del mismo, para adecuar dicho aparato sonoro a la nueva legislación en la materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Nicolás; Becker, Browne; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo;
Rivas, Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat,
doña Marcela. Elimina la figura del duelo de nuestra legislación penal.
(boletín N° 7448-07)
18. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Nicolás  ; Becker ,
Browne ; Monckeberg , don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Verdugo, y de las diputadas
señoras Rubilar , doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Elimina la figura del duelo de nuestra legislación penal. (boletín N° 7448-07)
“Considerando
1. Que el “Duelo” representaba, en la tradición colonial y republicana, una forma legítima para
poner término a una disputa de grandes proporciones, consistente en el enfrentamiento entre dos
caballeros, que terminaba comúnmente con la muerte de uno de ellos, sin que el ejecutor pudiera
ser perseguido por delito alguno.
2. Que dicha tradición se encuentra en desuso en nuestro país hace varias décadas, debido a que
la sociedad ha encontrado formas más civilizadas de resolver los conflictos.
3. Que, prueba de ello, nuestro Código Penal sanciona tanto la provocación a duelo (artículo 404),
como el descrédito público a otro por haber rehusado un duelo (artículo 405). Incluso más: el
Código Penal establece penas específicas para quien diere muerte a otro mediante duelo, dejando
en claro que nuestra legislación ya deja impune a quien utiliza este medio de resolver conflictos.
4. Que, sin embargo, las penas impuestas por el Código Penal al que matare en duelo a su
adversario son distintas a las que recibe quien comete homicidio simple o cualquiera de los
crímenes comprendidos en el Párrafo 1° del Título VIII, “Del homicidio”.
En efecto, el primer inciso del artículo 496 del Código Penal reza “El que matare en duelo a su
adversario sufrirá la pena de reclusión mayor en su grado mínimo”, mientras que el homicidio
simple es penado “con presidio mayor en sus grados mínimo a medio”, según el número 2° del
artículo 391; y “con presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo”, si es homicidio
calificado, de acuerdo con el número 1° del mismo artículo. Además, la ley entrega incluso penas
más severas al parricida (artículo 390): “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
calificado”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 77 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que, debido a lo anacrónico e improcedente del “duelo” en la actualidad, no se justifica, en
nuestro parecer, una figura penal específica, y por tanto, en caso de producirse -extrañamente-
una situación así, se deberían aplicar las reglas generales del homicidio.
6. Que esta opinión es apoyada, incluso, por la doctrina. Don Mario Garrido Montt , por ejemplo,
opina que “la institución misma del duelo ha quedado como una cosa del pasado, totalmente
ajena a la mentalidad y cultura de esta época. La tendencia legislativa es suprimir este delito y
someter las muertes o lesiones que en tales circunstancias puedan producirse a las reglas
generales del Derecho Penal común”.
Los autores Sergio Politoff , Juan Bustos y Francisco Grisolía , incluso, van más allá y aseguran que
“La abundante literatura sobre esta materia interesa hoy secundariamente. Aunque el duelo
pervive en el Código, a través de un párrafo entero (4º del Título VIII, arts. 404 a 409), carece de
significación práctica social. En Chile, la grave y pomposa ceremonia amenaza desde hace ya
bastante tiempo a los contendientes con una de las más temibles sanciones, la del ridículo, a que
no poco contribuyeron con su papel desairado los propios duelistas. (…) La ley no define el duelo,
y el concepto debe extraerse del contexto de los preceptos que regulan las distintas hipótesis. En
primer término, debe tratarse de un combate singular, esto es entre dos personas. El combate
entre varias personas “aunque sea regulado, resulta muy difícil de controlar en sus detalles y
consecuencias, con lo cual se altera la esencia del duelo que supone el máximo de igualdad en las
posibilidades de los rivales. De los términos de la ley aparece claro también este requisito admite
la unanimidad de la doctrina”.
7. Que, además de los artículos ya citados, hemos encontrado normas relativas al duelo en
codificaciones vigentes destinadas a reglamentar los procesos judiciales, a saber: el Código de
Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal, por lo que también se hace necesario modificar
dichos cuerpos legales.
8. Que, junto con lo anterior, hemos notado una especial preocupación, en la ciudadanía, por
derogar esta figura penal en desuso, tal como lo demuestran los aportes de los señores Cristóbal
Álvarez y Francisco Cerda , en el sitio web www.sacatuvoz.cl, quienes han hecho hincapié en la
necesidad modificar el Código Penal en los términos planteados.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Modifícase el Código Penal de Chile en los siguientes términos:
1. Suprímense los artículos 404 a 409 del Código Penal, y su encabezado “Del duelo”, cifrado
como el párrafo 4° del Título VIII, que lleva por título “Crímenes y Simples Delitos contra las
personas”.
2. Sustitúyese el título del actual Párrafo 5°, “Disposiciones comunes a los párrafos I, III y IV de
este título”, por el siguiente texto: “Disposiciones comunes a los párrafos I y III”.
3. Sustitúyese, en el artículo 410, la frase “párrafos I, III y IV del presente título”, por “párrafos I y
III del presente título”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 78 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°: Suprímese la letra c) del artículo 55 del Código Procesal Penal, pasando la letra d) de
dicho artículo a ser la nueva letra c).
Artículo 3º: Suprímese el numeral séptimo de artículo 18 del Código de Procedimiento Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Becker,
Delmastro, Edwards, García, don René Manuel; Martínez, Rivas, Santana,
Sauerbaum, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del
abigeato y sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su
comisión. (boletín N° 7470-07)
Moción de los señores diputados Monckeberg , don Cristián  ; Becker  , Delmastro  , Edwards  ,
García, don René Manuel ; Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada señora Sabat
, doña Marcela .
Modifica el párrafo 4 bis del Título IX del Código Penal, ampliando el tipo penal del abigeato y
sancionando a los funcionarios públicos que faciliten su comisión. (boletín N° 7470-07)
Fundamentos:
-Según datos del VII Censo Agropecuario y Forestal 2007, en Chile existen alrededor de 11.7
millones de cabezas de ganado.
Entre los agentes que operan dentro de la cadena productiva, existen 89 plantas faenadoras
autorizadas.
Dieciocho son, en tanto, las certificadoras acreditadas por el Servicio Agrícola y Ganadero,
dedicadas a corroborar condiciones de los mataderos de origen, clase de ganado, categoría de las
canales, nomenclatura del corte, refrigeración de carnes, medios de transporte de ganado en pie y
de carne.
La industria ganadera produjo 740 mil toneladas de carne en vara en 2009, equivalentes a cerca
de 7 millones de cabezas de ganado.
-La palabra abigeato etimológicamente procede del latín “abigeatus”, derivado de “ab genere”,
que significa echar por delante, arrear o aguijar, voz que usaban para designar la forma material
con la cual se consuma el hurto de los animales que no se cargan al hombro para llevárselos.
El Derecho romano dictó normas especiales sobre el abigeato, según lo muestran las leyes del
Digesto. Eran circunstancias agravantes el empleo de armas, la asociación, y la repetición del
delito. El rigor de las penas variaba según la gravedad o frecuencia del hecho y la condición social
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 79 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del delincuente, pudiendo llegar hasta la muerte.
En España, la Partida 7, título 14, ley 19, trataba del abigeato. Según esa ley, llamábase en latín
abigaei a los ladrones que se ocupaban más de hurtar bestias o ganados que otras cosas. Las
penas variaban según los casos.
-El abigeato, o robo de ganado, se ha convertido en un problema grave para el gremio ganadero
de nuestro país. Si bien es un delito de antigua data, los productores se quejan que hoy los
infractores están organizados y equipados con medios tecnológicos que les permiten una acción
más rápida y coordinada, la que abarca desde el robo, el faenamiento, el transporte y la venta
final en carnicerías de barrios y ferias.
-Este delito ya no es cometido sólo por quienes tienen una necesidad de alimentarse, sino por
bandas bien organizadas y que tienen como principal canal de distribución los mataderos ilegales
y ferias libres.
Uno de los principales riesgos de comprar esta carne en lugares no autorizados es que algunos de
los animales pueden haber sido objeto de tratamiento veterinario con sustancias que pueden
provocar serios daños a la salud humana.
-Según datos de Carabineros, sólo durante 2009 se sustrajeron 13.465 cabezas de ganado, se
realizaron 267 procedimientos con un total de 519 personas detenidas, y se detectaron 149
faenadoras de carne clandestinas.
Desde 2006 a 2009, en tanto, el número de casos cada 100 mil habitantes se incrementó en un
50%. Este aumento es relativamente alto si se compara con otros delitos, por ejemplo, un delito
cometido bajo condiciones similares, como es el robo con fuerza en lugar deshabitado, registró un
aumento de sólo un 17% en cada 100 mil habitantes, en el mismo periodo.
-Conscientes de lo anterior, el ejecutivo ingreso durante este mes un proyecto de ley que va en la
dirección de mejorar la fiscalización del delito de abigeato. En síntesis, el Mensaje 529-358 busca
modificar las normas en relación a la documentación requerida para el transporte de animales y
las competencias fiscalizadoras del SAG al respecto.
Es importante señalar que este Mensaje ataca una de las deficiencias más grandes del sistema y
que permitirá bajar de manera cuantitativa el delito. Sin ir más lejos, en Argentina, país reconocido
por su potencial ganadero, existe la ley 10.891 que establece una guía única de traslado de
ganado y que consta de 30 artículos.
-No obstante lo anterior, creemos que si bien el camino correcto no pasa por mayores penas
privativas de libertad, sino mas bien por aumentar la fiscalización y sancionar con multas y otras
penas accesorias severas tanto a receptadores como a quienes faciliten el delito.
Con relación a la receptación, se encuentra hoy en día en primer trámite constitucional la Moción
7084-07, la que creemos complementaria a los esfuerzos que por presente proyecto estamos
haciendo para combatir el delito.
Finalmente, el presente proyecto busca seguir legislaciones comparadas, mas precisamente, los
criterios legislativos mejicanos y argentinos, los que buscan ampliar el tipo o agravarlo cuando sin
consentimiento de quienes puedan disponer del ganado, se eliminen o se alteraren marcas o
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 80 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señales, o se falsifique la documentación requerida para trasladar los animales.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el párrafo 4 bis del Titulo IX del Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Para agregar un inciso final al artículo 448 bis, del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara autor del delito de abigeato al sujeto que sin el consentimiento de
quienes pueden disponer del ganado:
1° Altere o elimine marcas o señales en animales ajenos.
2° Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos
3° Expida certificados falsos para obtener guías o formularios, o haga conducir animales ajenos sin
estar debidamente autorizado.”
2) Para agregar un inciso final al artículo 448 quater, del siguiente tenor:
“Serán sancionados con presidio o reclusión menor, e inhabilitación en sus grados mínimo a
medio, los funcionarios públicos que tras la comisión del delito, violando los deberes a su cargo o
abusando de sus funciones, participen o faciliten el transporte, faenamiento o comercialización de
ganado; conociendo o debiendo conocer su origen ilícito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Cardemil, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum, Verdugo, y de las
diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las
costas. (Boletín N° 7478-07)
 Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker , Cardemil , Martínez , Rivas ,
Santana , Sauerbaum , Verdugo, y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña
Marcela .
Modifica el Código de Procedimiento Civil, incorporando regla para el cálculo de las costas. (Boletín
N° 7478-07)
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 81 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Uno de los derechos de las democracias constitucionales, que suele consagrarse, es el derecho
de acceso a la justicia. Nuestra Constitución lo asegura dentro del artículo 19 Nº 3, al consagrar la
igual protección en el ejercicio de los derechos. Para facilitar este acceso, la Constitución señala
que toda persona tiene derecho a defensa jurídica, como asimismo que “la ley arbitrará los medios
para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselo por si mismos”.
Ello se origina porque la justicia y las defensas jurídicas no son gratuitas, tienen costos y gastos
que deben asumir quienes necesiten ello, y es lógico que se pague por tales servicios.
2. En este sentido, los juicios civiles también una serie de gastos que se encuentran regulados en
el Código de Procedimiento Civil, cuerpo normativo que regula las contiendas civiles entre partes y
de los actos de jurisdicción no contenciosa. Estos gastos se denominan en lenguaje judicial,
“costas”. Las costas son definidas por un autor como “los gastos que se originan durante la
tramitación judicial y que son una consecuencia directa de ella”.
El título XIV, Libro I, del Código de Procedimiento Civil, cuyo título reza “De las Costas” prescribe
las pautas según las cuales deben cobrarse. Por regla general, una de las partes, la vencida,
puede ser condenada en costas. El artículo 139 clasifica las costas entre personales y procesales
estableciendo que:
“Art. 139 (146). Las costas se dividen en procesales y personales.
Son procesales las causadas en la formación del proceso y que correspondan a servicios
estimados en los aranceles judiciales.
Son personales las provenientes de los honorarios de los abogados y demás personas que hayan
intervenido en el negocio, y de los defensores públicos en el caso del artículo 367 del Código
Orgánico de Tribunales.
Los honorarios de los abogados se regularán de acuerdo con el arancel fijado por el respectivo
Colegio Provincial de Abogados y a falta de éste, por el del Consejo General del Colegio de
Abogados.
El honorario que se regule en conformidad al inciso anterior, pertenecerá a la parte a cuyo favor se
decretó la condenación en costas; pero si el abogado lo percibe por cualquier motivo, se imputará
al que se haya estipulado o al que deba corresponderle.”
3. Ahora bien, nuestros tribunales aplican esta regla, calculando las costas según el monto de lo
expuesto en la demanda: esto se debe a que con dicha regla se determina la cuantía del juicio, sin
distinguir si este monto fue realmente pagado por el demandado o no, elevando con ello el monto
de las costas, puesto que se cobra el porcentaje de lo demandado sin restar las sumas ya
pagadas. Este hecho suele ocurrir principalmente en el juicio ejecutivo.
4. Por ello, se propone incorporar una regla al artículo 139 que establezca un límite a ese cálculo
que consiste en que las costas se calcularan según lo efectivamente adeudado, no por el total de
la deuda en caso de que ya se haya pagado, total o parcialmente la deuda, con anterioridad a la
notificación de la demanda.
5. Finalmente debe agregarse que esta iniciativa tuvo su origen en un comentario realizado a la
página www.sacatuvoz.cl, por don Egon Huisca Hidalgo , quien nos relata un problema que tuvo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 82 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente inciso final al artículo 139 del Código de Procedimiento Civil:
“En caso de que se demande por una deuda que ha sido pagada parcialmente, las costas sólo
podrán referirse al porcentaje del saldo insoluto, con anterioridad a la notificación de la demanda,
y no al total de la deuda expuesta en la demanda.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 83 de 106
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL Y OTRAS NORMAS
AFINES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
N°6 Letra a 2. De los señores Cardemil, Rivas y Verdugo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 84 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 11, de los señores Martínez,
Vilches ,  Verdugo ,  Jaramillo ,  Bertolino ,  Edwards ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Hernández ,  Álvarez-
Salamanca , Browne; de las señoras Rubilar, doña Karla , y Sabat, doña Marcela; Rivas, y de los
señores  Cardemil ,  Sauerbaum ,  Santana ,  Monckeberg ,  don  Cristián;  Melero ,  Urrutia ,  Von
Mühlenbrock,  Estay y  García-Huidobro,  que  en  su  parte  resolutiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Economía , Fomento y Turismo se sirva tener a bien dejar sin efecto
el Decreto Nº 632, del 13 de noviembre de 2000, y las disposiciones legales que definen la
aplicación de las horas de punta de los sistemas eléctricos, manteniendo como mecanismo el
histórico del año anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS DE
PRESENTAR PLAN DE CONTINGENCIA ANTE EMERGENCIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 16, de los diputados
señores Rivas , de la señora Rubilar, doña Karla ; de los diputados señores Saffirio , Jiménez ,
Marinovic , de la diputada señora Sabat, doña Marcela ; de los diputados Edwards , Castro ,
Velásquez y Browne, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , en concordancia con el Ministerio correspondiente, se sirva
despachar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca para las empresas, tanto
públicas como privadas, que deseen proveer de servicios básicos a la población, la obligación legal
de presentar, previamente a que se inicie su suministro del servicio o servicios en cuestión, un
completo, claro y sistemático plan de contingencia o protocolo de respuesta ante emergencias
generadas  que  pudiesen,  en  potencia,  interrumpir  el  suministro  del  servicio  o  servicios
prestados.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 85 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANALIZAR LAS ACCIONES DEL GOBIERNO QUE AFECTAN EL ROL DEL
MINEDUC, LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA Y LAS EXONERACIONES
DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 75, del señor Bobadilla, de la
señora Hoffmann, doña María José , de los señores Bertolino, Gutiérrez, don Romilio ; Rivas, Kast,
Hasbún, Verdugo, Melero y Sauerbaum, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que el Ministerio modernice su gestión interna, de modo que su trabajo sea más efectivo y
tenga un impacto positivo en el trabajo que realizan los establecimientos educacionales, con el
propósito de entregar una educación de calidad y que permita la igualdad de oportunidades.
2.- Que la organización institucional defina con claridad las atribuciones y responsabilidades de
cada una de las unidades y departamentos que componen el Ministerio para el logro de un trabajo
eficiente, que minimice la probabilidad de irregularidades y que sea oportuno en identificarlas en
caso que ellas ocurran.
3.- Que para hacer efectivo lo planteado en el punto anterior, tome medidas en pos de evaluar las
competencias de sus funcionarios internos, y de dar posibilidades de desarrollo a sus funcionarios,
de modo de contar con equipos capaces de dar respuesta de manera eficiente y eficaz a los
requerimientos del sistema educativo, resguardando que se utilicen instrumentos y procesos
transparentes y objetivos.
4.- La implementación de una política de personal que permita la adecuación del Ministerio de
Educación, a fin de cumplir con las altas expectativas que existen para que por fin nuestro país
tenga un sistema de educación de calidad y donde se establezca una política de ingreso a la
planta, promoción, capacitación y remuneraciones del personal del ministerio, reconociéndose
entre otros elementos la calidad en el desempeño y la excelencia profesional.
5.- Por último, queremos señalar que consideramos como un elemento de la esencia del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera, su compromiso más irrestricto al respeto de los derechos y
obligaciones de carácter laboral, basándose en criterios de excelencia y competencias para el
cargo de que se trata y apego a las normas laborales, tratando de desterrar, de una vez por todas,
el “amiguismo” y cuoteo político en toda la administración pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 86 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUMENTO DE APORTES DEL ESTADO A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 87, de los diputados
señores Rivas, Eluchans, Bertolino, Robles; de la diputada señora Hoffmann, doña María José ; de
los diputados señores Bobadilla, Santana y Araya; de la diputada señora Vidal, doña Ximena; de
los diputados señores Ojeda, Lemus, González, Barros, Urrutia, Delmastro, y de la señora Goic,
doña Carolina, que, en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , en concordancia con el Ministerio de Hacienda, se sirva
despachar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga un aumento sustancial de los
aportes que el Estado entrega para solventar las necesidades de los Cuerpos de Bomberos de la
República de Chile, a excepción de las remuneraciones de su personal, el que se mantendrá, como
siempre y como es su propio deseo, con carácter voluntario.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE HABITANTES DE ZONAS EXTREMAS Y
FRONTERIZAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 99, de los señores
Sandoval , Norambuena , Santana , Rivas , Alinco , Rojas , Baltolu , Vilches , Van Rysselberghe  y
Marinovic, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República:
1. Que dada la peculiaridad territorial, el total aislamiento vigente y la ausencia de una inclusión
efectiva de los pobladores de estos territorios, se impulse un programa de saneamiento de la
propiedad por parte del Ministerio de Bienes Nacionales que les dé certeza de su dominio.
2. El gran aislamiento territorial de estos sectores fronterizos y el significado estratégico de la
presencia de estos pobladores, quienes avalan y potencian la soberanía de espacios fronterizos,
debe impulsar al Estado a su valoración y reconocimiento de manera concreta, a través de la
exención del impuesto territorial de sus propiedades. Lo anterior se sustenta en que se requiere
impulsar políticas públicas que estimulen la radicación de estos pobladores fronterizos, y ésta
pueda ser una vía concreta, dado el bajo valor del producto que se obtiene en estos territorios, por
las agudas condiciones de extremo aislamiento y/o lejanía de los mercados regionales y
nacionales.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 87 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
USO DE TARJETA “ADULTO MAYOR MULTIVÍA” EN BUSES DEL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 128, de la señora Sabat,
doña Marcela; de los señores Pérez, don Leopoldo ; Verdugo, Godoy, Rivas, Browne, Monckeberg,
don Cristián; Cardemil, Sauerbaum y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que realice las gestiones para que la
“Tarjeta Adulto Mayor Multivía” pueda ser válida también en los viajes realizados en los buses de
transporte público de Santiago y así obtener la misma rebaja del Metro en la tarifa del
Transantiago”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 205, de los señores Martínez,
Verdugo ,  Delmastro ,  Sauerbaum ,  Rivas ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Marinovic ,  Browne ,  Santana ,
Cardemil, Bertolino, Von Mühlenbrock, Monckeberg, don Cristián, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministros de Hacienda y de Agricultura , el estudio e implementación de una
estrategia que permita sostener un tipo de cambio real equilibrado, estable y promotor del
desarrollo agrícola y de todos aquellos sectores que el país requiere para diversificar su base
exportadora, utilizando, ente otros mecanismos, un fondo de coberturas que garantice el retorno
de la inversión.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 88 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SEGURIDAD LABORAL EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 224, de la diputada señora
Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Santana, Delmastro, Martínez, Browne, Edwards,
Monckeberg, don Nicolás ; Becker , Sauerbaum , Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Verdugo , Silva ,
Cardemil, Salaberry y Vilches, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Manifestar el compromiso de la Cámara de Diputados con el tema de la seguridad laboral,
reconociendo que es una materia fundamental, en la que los distintos poderes del Estado deben
asumir un rol preponderante.
2.- Valorar los esfuerzos que ha realizado el actual Gobierno, encabezado por el Presidente
Sebastián Piñera, por avanzar en una agenda que permita mejorar sustancialmente la seguridad
laboral en Chile e impedir que hechos como el lamentable accidente ocurrido en la mina San José
vuelvan a repetirse en nuestro país.
3.- Promover una agenda laboral, basada en los más altos índices internacionales de seguridad en
el trabajo, que asegure el legítimo derecho de los trabajadores a contar con una legislación que les
asegure un trato digno y seguro, pero que, al mismo tiempo, permita que cualquier persona pueda
desarrollar su propia iniciativa económica, con respeto a la Constitución y las leyes, con reglas
claras y apoyando siempre el emprendimiento.
4.- Proponer al Ejecutivo el reconocimiento de experiencias correspondientes a iniciativas del
sector privado, que se han traducido en sustanciales avances en materia de seguridad laboral, las
que pueden formar parte de una alianza público-privada en torno a esta materia.
5.- Solicitar al Gobierno un plan focalizado en la seguridad laboral, a través de acciones concretas
y específicas, y distinguiendo por sector productivo, consistentes en una mayor fiscalización y en
la entrega, en un plazo no superior a 90 días, de iniciativas legales correspondientes a las
modificaciones que sean procedentes, las que deberán ser tramitadas con la debida urgencia y
prioridad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
CREACIÓN DE PLATAFORMA DE DIFUSIÓN CULTURAL DE LOS PROYECTOS
PATROCINADOS POR EL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 156, de los diputados
señores Espinosa, don Marcos ; Cornejo, González, Meza, De Urresti, Rivas, Rojas, Pérez, don José,
y de las diputadas señoras Ximena Vidal y Andrea Molina, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 89 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Solicitar al Ministro de la Cultura y las Artes que cree, diseñe y ponga en ejecución una
plataforma de difusión y promoción de la oferta cultural financiada con fondos adjudicados por el
Consejo en todas las disciplinas artísticas, asistiendo la etapa de conocimiento público de la
creación artística y, además, que disponga los mecanismos eficaces de divulgación programática
de las labores de los creadores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJES A VEHÍCULOS DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 167, de los diputados
señores Rivas, González , Cardemil , Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Accorsi , Bertolino ,
Robles, Vargas y de la diputada señora Karla Rubilar, señala en su parte dispositiva lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República se sirva despachar a este Congreso un
proyecto de ley que establezca que, en primer término, en los peajes públicos o fiscales, los
vehículos de Bomberos de Chile estén exentos del pago del respectivo peaje y, en segundo
término, disponga que, en el futuro, en los contratos de concesión pública de autopista se
incorpore una cláusula que establezca la exención del pago de peaje a vehículos de Bomberos de
Chile. Todo lo anterior, cuando el vehículo en cuestión esté en servicio o cumplimiento de su
labor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
PREOCUPACIÓN POR ESTADO FINANCIERO Y DECISIONES COMERCIALES DE
CODELCO DURANTE LOS GOBIERNOS DE LOS PRESIDENTES RICARDO
LAGOS Y MICHELLE BACHELET.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 178, de los señores
Bertolino , Rojas, García-Huidobro , Browne, Cardemil , Rivas, Sauerbaum  y Delmastro  y de las
señoras Rubilar, doña Karla, y Sabat, doña Marcela, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 90 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Manifestar al Ejecutivo su preocupación por el mal estado financiero que acumula esta empresa
pública y, al mismo tiempo, hacer llegar a las autoridades su reprobación por las pésimas
decisiones comerciales tomadas durante los gobiernos de Ricardo Lagos y , que se tradujeron en
millonarias pérdidas para la empresa y una disminución en el patrimonio esperado del Estado de
Chile.
2. Solicitar que el Ejecutivo realice las acciones que correspondan para evitar que una situación de
esta envergadura se vuelva a repetir y que Codelco pueda asegurar el despliegue, en forma
responsable y con excelencia, de su capacidad de negocios mineros y relacionados en Chile y en
el mundo, con el propósito de maximizar en el largo plazo su valor económico y su aporte al
Estado, tal como señala su Misión Institucional.
3. Solicitar a la Presidenta de la Cámara de Diputados que, en virtud de lo establecido en el
artículo 52, número 1), letra c), de la Constitución Política de la República, la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputados se constituya como comisión especial investigadora para
analizar  concienzudamente  el  estado  financiero  de  Codelco  y  poder  determinar  las
responsabilidades,  si  las  hubiere.
De manera particular, le corresponderá a la comisión conocer el detalle de las operaciones
financieras y comerciales que hayan llevado a cabo los ejecutivos de Codelco Chile desde el 2000
a la fecha. A la vez, esa comisión deberá analizar las metas y objetivos propuestos por la
institución en igual período de tiempo, considerando especialmente si dichas metas y objetivos
fueron alcanzados o no.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El punto 3 del proyecto de acuerdo no se puede votar como tal,
ya que no es la forma reglamentaria de constituir una comisión investigadora.
Por lo tanto, se considerarán solamente sus numerales 1 y 2.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Rivas, Edwards, Becker, Browne,
Espinoza, don Fidel; García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Ward, y de la diputada señora Zalaquett, doña
Mónica. Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para
establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-
16).
6. Moción de los señores diputados Rivas , Edwards  , Becker  , Browne  , Espinoza, don Fidel  ;
García, don René Manuel  ; Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Ward , y de la
diputada señora Zalaquett , doña Mónica  . Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados
para establecer la Comisión de Turismo como Permanente. (boletín Nº 7510-16).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 91 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Nuestro sistema legislativo contempla, en la discusión de proyectos de ley, así como de otros
asuntos sometidos a su funcionamiento, la actuación de dos grandes cuerpos colegiados: la Sala y
las Comisiones. Tanto la Cámara de Diputados como el Senado funcionan con esta dualidad, que
permite un examen más acucioso de los distintos temas que debe revisar cada una de las ramas
de nuestro Congreso Nacional.
No obstante, hay una diferencia no menor entre ambas ramas del Congreso, en relación a las
Comisiones: mientras el Senado funciona sólo con Comisiones Permanente, la Cámara de
Diputados  también  cuenta  con  las  llamadas  ‘Comisiones  Especiales’  y  las  ‘Comisiones
Investigadoras’.
Estas últimas, descritas en los artículos 297 y siguientes del Reglamento de la Cámara de
Diputados, se crean en virtud del mandato que le ha conferido a este órgano la letra c) del Nº 1
del artículo 52 de la Constitución, el cual -al establecer como facultad exclusiva de la Cámara de
Diputados la función de fiscalizar los actos de Gobierno- ha permitido la creación de Comisiones
Investigadoras, ‘con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos del
Gobierno’,  para  lo  cual  pueden  despachar  citaciones  a  ministros  de  Estado  y  solicitar
antecedentes, entre otras actuaciones. Dichas comisiones se solicitan por un plazo específico, y no
pueden investigar más allá de lo señalado en su mandato.
Las Comisiones Especiales, por su parte, coinciden en las Investigadoras en su transitoriedad, ya
que de acuerdo con el artículo 229 inciso tercero del Reglamento de esta Corporación, no pueden
constituirse por un plazo superior a 6 meses, aunque dicho plazo puede ser prorrogado. No
obstante, se diferencian de las Comisiones Investigadoras en su finalidad: no buscan reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno ni citar a funcionarios de gobierno, sino
tratar materias que podrían ser propias de una comisión permanente, pero que debido a la
importancia o la especialidad del tema, resulta conveniente tratarlas en una comisión ad-hoc.
Es el caso de la Comisión Especial de Turismo, aprobada por la Cámara de Diputados en sesión del
día 5 de mayo de 2010 y constituida el 1 de junio del mismo año. Esta comisión fue constituida
para asistir a la implementación de la nueva Subsecretaria de Turismo, que ha pasado a depender
del Ministerio de Economía, el que a la vez ha comenzado a llamarse de Economía, Fomento y
Turismo.
Producto  de  lo  anterior,  consideramos  que  dicha  comisión  debe  adquirir  el  carácter  de
permanente, pues deberá hacerse cargo de los diversos proyectos de ley y otras materias
legislativas que digan relación con la Subsecretaría de Turismo. En efecto, la Cámara de Diputados
ya cuenta con una comisión especializada en otra subsecretaría que depende del Ministerio de
Economía,  cual  es  la  Comisión  Permanente  de  Pesca,  Acuicultura  e  Intereses  Marítimos
(concordante con la Subsecretaría de Pesca), lo que es reconocido como un acierto, pues ha
permitido descongestionar el actuar de la Comisión Permanente de Economía, por un lado, y por el
otro, ha permitido que diputados interesados y expertos en materias piscícolas puedan aportar al
debate legislativo de manera seria y fructífera.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 92 de 106
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el
numeral 24, nuevo, convirtiéndose el actual numeral 24 en numeral 25, con el siguiente texto:
“24.- De Turismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
INCORPORACIÓN DE COMUNAS DE ALTO DEL CARMEN Y COCHAMÓ ENTRE
RECEPTORAS DE BONIFICACIÓN TRIMESTRAL DE LA LEY N° 20.198.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- P royecto de acuerdo N° 233, de las diputadas
señoras Marisol Turres  y Carolina Goic  y de los diputados señores Giovanni Calderón , David
Sandoval , Nino Baltolu , Alejandro Santana , Manuel Rojas , Luis Lemus , Gaspar Rivas  y Carlos
Vilches, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República incorporar a las comunas de Alto del Carmen y
Cochamó entre las municipalidades que reciben la bonificación trimestral establecida en el artículo
3° de la ley N° 20.198.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 93 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Informar acerca del plazo establecido en la ley para que una empresa de
servicios básicos, de manera retroactiva, cobre al consumidor por supuestos servicios no pagados
y, además, recabar información sobre la materia de la sucursal Los Andes de la empresa
Chilquinta Energía. A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Rivas, Informar acerca de las empresas mineras que hayan presentado proyectos de
expansión en la zona de Aconcagua; el número de fiscalizadores en la zona indicada y la nómina
de las minas que permanecen cerradas por incumplimiento de las normas de funcionamiento. A
Ministerio de Mineria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Rivas, Informar la fecha de la puesta en marcha del tramo San Felipe-Los Andes de la
ruta internacional (corredor bioceánico). Asimismo, indicar la fecha de entrada en operación del
peaje de ingreso a San Felipe y a cuánto ascenderá la tarifa del mencionado peaje. A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 94 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Rivas, Solicita información acerca de la instalación de un Centro Comunitario de Salud
Familiar(Cecosf) en el sector de Rinconada de Silva, Provincia de Aconcagua , Región de
Valparaíso. A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita se informe si está contemplado aumentar la dotación de personal de
Carabineros en las comunas de Llay Llay y Calle Larga, Región de Valparaíso. A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita se informe sobre la factibilidad de efectuar nuevas contrataciones de
profesionales para las Direcciones de Educación de las provincias de Los Andes y San Felipe,
Región de Valparaíso (1594 de 30/09/2010). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita se informe respecto de la posibilidad de instalar la Secretaría Regional
Ministerial de Minería en la Región de Valparaíso (1695 de 13/10/2010). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 95 de 106
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
HOMENAJE A EX DIPUTADO SEÑOR MANUEL CANTERO PRADO,
RECIENTEMENTE FALLECIDO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En virtud de lo resuelto por la Comisión
de Régimen Interno, Administración y Reglamento, corresponde rendir homenaje al ex
diputado señor Manuel Cantero Prado, recientemente fallecido.
Quiero saludar en forma muy especial a la señora Cristina Arancibia Vargas, viuda de nuestro
homenajeado, a sus hijos Mirta y Ricardo y a todos los amigos y familiares de quien fuera
diputado de la República y un destacado servidor público.
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En el nombre del Comité Mixto, Partido
Radical, Partido Comunista e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Guillermo
Teillier.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En nombre del Partido Renovación y del
Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS (de pie).- Señora Presidenta , colegas diputados y diputadas, me ha correspondido
el privilegio de rendir homenaje a uno de nuestros colegas fallecidos, diputado señor Manuel
Cantero , en nombre de los partidos que conforman la Coalición por el Cambio.
El homenaje que la honorable Cámara de Diputados se encuentra rindiendo en recuerdo del
fallecido diputado Manuel Cantero Prado, permite destacar la solidez de nuestra clase política.
Aunque en los tiempos que don Manuel Cantero era diputado, quien tiene el privilegio de dirigir
estas sencillas, pero muy sentidas palabras, ni siquiera había nacido, ello no me impide entregar
un justo reconocimiento a su gestión como parlamentario, en especial, porque sus desvelos fueron
en favor de mi querida Quinta Región.
Manuel Cantero fue un honorable diputado del Partido Comunista . Por mi parte, pertenezco a un
conglomerado que puede guardar muchas diferencias con el suyo. Sin embargo, a la hora de las
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 96 de 106
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones finales, las legítimas diferencias políticas no impiden rescatar el liderazgo y el
ímpetu de este hombre.
Nuestro homenajeado tenía sencillos orígenes y nació en Valparaíso. Con menos de cuarenta años,
llegó a ocupar, ni más ni menos, que el cargo de Secretario General del Partido Comunista . Para
los militantes de esa colectividad, el diputado Cantero fue un destacado dirigente. Integró el
Comité Central y la Comisión Política del Partido Comunista; llegó al Congreso Nacional en 1965
para representar a Valparaíso y Quillota . Se puede señalar, con total propiedad, que don Manuel
Cantero fue un parlamentario de la Quinta Región.
Como diputado , don Manuel Cantero se abocó a los temas que más le importaban. Como
constructor civil, poseía una clara predilección por el mundo del trabajo y la protección a los
trabajadores. Además, participó activamente en las Comisiones de Defensa, de Relaciones
Exteriores y de Educación Física y Deportes, como lo han destacado quienes me han precedido en
el uso de la palabra. Poseía una clara vocación pública, la que lo llevó a defender sus ideales con
todas sus fuerzas.
Rendir homenaje al diputado Cantero significa, para muchos de nosotros, tributar a la historia
política chilena, la que, si bien no ha desconocido contrariedades y desavenencias, ha sabido
consolidarse con los años, para gozar hoy de muy buena salud, lo que nos permite cruzar las
fronteras políticas para otorgar la distinción que merece el extinto colega parlamentario.
Así es, señora Presidenta , hoy nos reunimos los diputados de todas las tendencias para recordar a
uno de los nuestros, que participó activamente en la historia de nuestro país. Porque hoy nuestra
Cámara de Diputados quiere destacar su coraje, su entusiasmo y valentía. Hoy somos capaces de
ver a aquel Manuel Segundo Cantero Prado que creció en esta zona, que fue padre de cuatro hijos,
y que tempranamente descubrió su vocación por la zona de Valparaíso, Quillota y tantas otras
localidades de la Quinta Región.
Con la partida del honorable diputado Cantero se va también uno de los genuinos representantes
de la Región de Valparaíso.
Don Manuel fue un idóneo precursor del respeto por nuestra zona, y buscó siempre representar los
intereses de sus habitantes en el Congreso. En mi caso, como diputado representante de las
comunas de Los Andes, Panquehue , Calle Larga, Putaendo, Santa María , Catemu, Rinconada, San
Esteban , Llay-Llay y San Felipe , constituye un honor acompañar a todos los que conocieron al
diputado Cantero en este adiós, y señalar que con su incesante trabajo contribuyó a reflexionar
sobre el país que hoy nos encontramos construyendo.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 97 de 106
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HOMENAJE A POETA PABLO NERUDA CON OCASIÓN DEL ANIVERSARIO DE
SU FALLECIMIENTO.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, la Cámara de Diputados
rendirá homenaje al ex senador y Premio Nacional y Nobel de Literatura, el poeta Pablo
Neruda, con ocasión del aniversario de su fallecimiento, ocurrido el 23 de septiembre de 1973.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor familiares de don Pablo Nerud, encabezados
por don Rodolfo Reyes Muñoz , sobrino de nuestro homenajeado.
Los acompañan una delegación del Partido Comunista de Chile, encabezada por don Juan
Gajardo , miembro de la comisión política, y el encargado nacional de Cultura, don Rodrigo
Denegri .
Junto a ellos se ubican representantes de la Sociedad de Escritores de Chile, presidida por don
Reinaldo Lacámara .
Sean todos ustedes muy bienvenidos a esta Sala.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas).
Para iniciar este homenaje, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona , en
representación del Partido Comunista.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
En representación de Renovación Nacional y de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Gaspar
Rivas .
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente, una de las felices consecuencias de la instalación del
Congreso Nacional en Valparaíso es que nos permite reencontrarnos con su vasta cultura y nos
impulsa a destacar constantemente un inevitable pedazo de nuestra historia; esa historia llena de
imágenes, de letras y de símbolos que inundan nuestros sentidos con infinitas expresiones de arte,
de numerosos orígenes y dimensiones.
Valparaíso se sabe culto, misterioso y poético. Sus calles y cerros encierran cuentos, mitos y
verdades sobre diversos autores que han emigrado hasta estas tierras, en las que hoy se erige el
Poder Legislativo.
Tal como nosotros, han sido muchos los artistas que se han maravillado con el puerto. Hace pocos
meses nos congregamos para rendir honores a personajes como Santos Chávez o al Loro Coirón ,
autor de un excelso grabado ubicado a un costado de este Hemiciclo.
De la misma manera, corresponde recordar a un personaje que fue galardonado, ni más ni menos,
con el Premio Nobel de Literatura. Hoy, rememoramos al poeta y también al hombre, al personaje
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 98 de 106
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y a quien vistió sus ropas por casi 70 años; a fin de cuentas, a Neftalí Ricardo Reyes Basoalto ,
pero también a Pablo Neruda.
Por cierto, al rendirle este sentido homenaje no podemos pasar por alto su labor como autor de
una de las poesías más elogiadas en Latinoamérica. Citas como: “Sucede que me canso de ser
hombre./ Sucede que entro en las sastrerías y en los cines/ marchito, impenetrable, como un cisne
de fieltro/ navegando en un agua de origen y ceniza.”, nos revelan una connotada genialidad
literaria, que le ha otorgado una especial lugar en el salón de los más grandes poetas del mundo.
Lo mismo apreciamos en un sinnúmero de obras literarias, como la dedicada a nuestro querido
puerto de Valparaíso, que dice:
“Amo, Valparaíso , cuanto encierras,
y cuanto irradias, novia del océano,
hasta más lejos de tu nimbo sordo.”
Hay que señalar, no obstante, que Pablo Neruda es un hijo tardío de este puerto. La historia nos
señala que nació en Parral y pasó su infancia en Temuco. Sin embargo, cuando su fama de poeta
comenzaba a tener reconocimiento mundial, sintió la necesidad de contar con su propio muelle
donde llegar. De este modo, en 1959, compró La Sebastiana, que junto a la casa de Isla Negra y La
Chascona, en Santiago, dividía sus estadías en Chile. Todas ellas constituyen parte del invaluable
patrimonio cultural e histórico que nos dejó Neruda.
Sin perjuicio de lo anterior, los aportes de este gran hombre van mucho más allá de su poesía.
Pablo Neruda amó intensamente a su patria. Fruto de ello, asumió diversos cargos diplomáticos.
Representó a nuestro país en lugares tan diferentes como Birmania, donde fue cónsul, o París,
donde ofició de embajador.
Fue hombre de mundo, de grandes amistades y de un reconocido gusto por las relaciones
públicas. Fue, claro está, un honor que representara a Chile, aun cuando algunos no compartamos
las ideas que defendió en vida.
El oficio de ser poeta es un arte que requiere paciencia, destreza y disciplina. Todo eso lo tenía
con creces Neruda . Sus grandes galardones, en especial el Premio Nacional de Literatura y el
codiciado Premio Nobel, así lo demuestran.
La obra de Neruda ha sido traducida a diversos idiomas. Es estudiada en las universidades más
prestigiosas del mundo y cuenta con un reconocimiento y admiración generalizados, que cualquier
otro literato ya se quisiera.
Por ello, hoy a casi cuarenta años de su muerte, hacemos un alto y recordamos al hombre, al
personaje, al poeta que ha aportado tanto no sólo a Chile, sino también al patrimonio cultural de
toda Latinoamérica.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 99 de 106
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 100 de 106
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE PRESUNTO
FRAUDE EN GOBIERNO REGIONAL DE VALPARAÍSO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Solicito el asentimiento de la Sala para
integrar la Comisión Especial Investigadora de presunto fraude realizado por medio de pagos
injustificados por proyectos inexistentes en el Gobierno Regional de Valparaíso con las diputadas
señoras María José Hoffman  y Andrea Molina , y con los diputados señores Calderón , Cerda ,
Eluchans, Godoy, González, Núñez, Rivas, Robles, Schilling, Squella y Torres ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión Especial de Turismo, por el cual informa que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a elegir como Presidente
al diputado señor Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 101 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 102 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 103 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 104 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 105 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 106 de 106
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49608/1/1894_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  74 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  75 .................................................................................................................... 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Homenajes  85 ................................................................................................................................. 
Homenaje  85 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Integración  94 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  97 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ANÁLISIS DE EVENTUAL USURPACIÓN DE AGUAS EN LAS CUENCAS DE LOS
RÍOS LA LIGUA Y PETORCA. Proyectos de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión está motivada en una presentación suscrita por 40
honorables diputados y diputadas, con el objeto de analizar la situación que afecta a la
provincia de Petorca, debido a los problemas derivados de la eventual usurpación de aguas en
las cuencas de los ríos La Ligua y Petorca.
El señor MELERO (Presidente).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , para nadie resulta sorpresiva la sequía por la que atraviesa
nuestra Quinta Región de Valparaíso y, en particular, la provincia de Petorca. Lo cierto es que la
falta de agua es un problema que se está convirtiendo en un tema prácticamente nacional y no
solamente local.
Según el Ministerio de Obras Públicas, a la fecha, los embalses en el país se encuentran en 33,6
por ciento de su capacidad total de almacenamiento y, lo que es más grave, el volumen actual de
los embalses es 45,4 por ciento menor al promedio histórico para esta fecha.
En todo caso, el problema nacional se viene arrastrando desde hace mucho tiempo, es de larga
data, y no corresponde precisamente a un efecto como consecuencia del fenómeno La Niña, sino a
una mala gestión de gobiernos anteriores que ha provocado que más del 50 por ciento de los
cultivos estén actualmente en riesgo.
En abril del 2006, un estudio realizado por la Dirección General de Aguas ya sostenía que las
cuencas de los ríos La Ligua y Petorca son de carácter pluvial y con fuertes estiajes en verano.
Además, a la fecha, han aparecido informes que declaran agotadas dichas cuencas. Estamos
hablando de una situación que se conocía hace, por lo menos, cinco años, desde el 2006. ¿Por qué
no se construyeron embalses para ayudar a conservar y administrar recursos vitales para nuestros
vecinos y para las actividades que ahí se desarrollan? Algo tan simple como eso nos habría
ahorrado, por ejemplo, tener que convocar a esta sesión, porque no se habría producido el
problema en general.
Desde 1997, para el río Petorca, y desde el 2004, para el río La Ligua, se decretaron agotadas sus
cuencas y, por lo tanto, estaba prohibida la constitución de derechos de aguas en forma
permanente. ¿Cómo es posible que se haya seguido otorgando algo que se consideraba agotado,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no existía? La ley señala que, en ese caso, solamente se pueden otorgar derechos
provisionales y, sin embargo, hay pruebas de que se habrían entregado, por lo menos, dos
derechos permanentes, lo que contraviene expresamente la norma legal. Reitero: se ha detectado
el otorgamiento de dos concesiones de derechos de aguas en forma permanente.
Además, se han otorgado más derechos que los disponibles -otra muestra de negligencia por parte
de las autoridades del momento-, de acuerdo con los caudales de los ríos mencionados y sin
considerar que se han otorgado -insisto- derechos definitivos.
Finalmente, para coronar esta situación, en ese otorgamiento se habría saltado olímpicamente el
orden de prelación en la entrega de tales derechos de aguas.
Como lo señala el informe de la DGA del 2006, recién citado, es inconcebible que, en general, la
gran mayoría de los derechos de aguas que se ejercen en las cuencas de los ríos Petorca y La
Ligua no estén condicionados a respetar un determinado caudal ecológico.
A lo anterior debemos sumar el hecho de que vecinos han construido tranques ilegales, drenes, o
han desviado los cursos de los ríos para apropiarse del agua de manera ilegal.
El  problema  es  que  la  administración  anterior  no  sólo  careció  de  proactividad  en  la
implementación de soluciones, sino que jamás construyó un solo embalse. Además, fue ineficaz en
el combate contra la sustracción ilegal del agua. A pesar de haber variadas denuncias, éstas jamás
se investigaron eficientemente. Los expedientes donde constaban solían extraviarse e, incluso, en
variadas ocasiones, los mismos vecinos no eran oídos.
(Aplausos en las tribunas)
Sin duda, la anterior administración quedó absolutamente al debe en la fiscalización de una
materia que es de total trascendencia para los cientos de agricultores que habitan en las zonas de
Petorca y de La Ligua. Como diputado de la Quinta Región y miembro de la Comisión de
Agricultura, no puedo hacer oídos sordos a esos clamores.
(Aplausos en las tribunas)
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, quiero expresarles a estos agricultores que, en estos
momentos, el Gobierno no quiere seguir la senda de apatía demostrada por administraciones
anteriores y ha dispuesto una serie de medidas, conocidas por todos, tendientes a ayudar de
manera inmediata a las personas afectadas por la sequía.
En primer lugar, decretar como zona de escasez hídrica a la provincia de Petorca y disposición
para habilitar nueve pozos en el valle de La Ligua y catorce en el valle de Petorca, para apoyar el
riego. Simultáneamente, para suplir las necesidades de diferentes servicios de agua potable rural,
utilización de otros siete pozos mientras sean habilitados drenes de manera transitoria para
suministrar agua a los vecinos durante el período de verano.
Los vecinos de Petorca y de La Ligua pueden estar tranquilos, aun sabiendo que se trata de
soluciones que no atacan el problema de fondo. Esto lo sabe el Gobierno; por eso, su diseño
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también incluye acciones definitivas, como la construcción de ductos para trasladar agua desde un
pozo ubicado en el sector de Hierro Viejo, a través de cañerías de casi dieciocho kilómetros de
longitud, que permitirán dotar de agua en forma simultánea a Hierro Viejo, Manuel Montt , Santa
Julia y Pedegua .
En su compromiso, el Gobierno ha anunciado, además, el estudio para las futuras construcciones
de cuatro embalses en los ríos La Ligua y Petorca . Me refiero a los embalses Los Ángeles, Alicahue
, Las Palmas y Pedernal . Estas obras hídricas, de gran importancia para el desarrollo productivo
de la región, implicarán un desembolso de más de 6.000 millones de pesos. Son construcciones
que los gobiernos anteriores, de la Concertación, no fueron capaces de realizar en veinte años.
No obstante, todavía queda mucho por hacer, como supervisar el actual funcionamiento de la
Dirección General de Aguas y revisar la legislación vigente relativa al agua, a fin de buscar su
perfeccionamiento y otorgar derechos de aguas de acuerdo con las condiciones actuales, de
manera que sea una legislación mucho más eficiente.
Finalmente, creo que durante la anterior administración hubo hechos que podrían dar lugar a
infracciones, que deberían ser sancionados. Por lo mismo, solicito al ministro de Obras Públicas -
por su intermedio, Presidente - que investigue los casos aquí señalados para atar todos estos
cabos que presentan carácter de irregularidad …
(Aplausos en las tribunas)
… y que han hecho que el problema del agua en Petorca y La Ligua sea de proporciones -lo que
motivó que la Cámara de Diputados se abocara a su estudio éste esta tarde- el cual se debe
resolver para tranquilidad de los vecinos de la Quinta Región.
Señor Presidente, por su intermedio, le ruego al ministro que si se determina que existen hechos
ilícitos que revistan caracteres de delito, se pongan los antecedentes en manos de la justicia
criminal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ACONCAGUA.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 291, de los diputados
señores Rivas, Tuma, Álvarez-Salamanca, Santana, Sabag, Edwards, Monckeberg, don Nicolás,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Browne, y de las diputadas señoras Marta Isasi  y Ximena Vidal , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que se sirva a remitir a la Cámara de Diputados un
proyecto de ley que disponga la creación de una nueva región, que agrupe a las provincias de
Los Andes y San Felipe, y que lleve el nombre de Región de Aconcagua .”
El señor RIVAS.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo fue presentado hace varias semanas y
cuenta con el apoyo de diputados de diversos sectores políticos.
La iniciativa busca materializar un anhelo permanente de la zona del valle del Aconcagua y se
enmarca en el espíritu descentralizador que empapa a las políticas públicas en las últimas décadas
en nuestro país.
Sin embargo, a pesar de ese espíritu descentralizador que siempre se expone, en nuestro país
existe una realidad muy centralista de la capital nacional respecto de las capitales regionales,
situación que se repite a nivel intrarregional, dado que existe una tremenda dependencia de las
provincias interiores respecto de su respectiva capital regional.
Al respecto, quiero hacer mención de algo que es de conocimiento público. Existen dos
antecedentes muy importantes y decidores en la historia reciente de la administración política y
geográfica de nuestro país que dan cuenta del enorme esfuerzo, tanto del Ejecutivo como de esta
Corporación, por luchar contra la centralización político-administrativa. Me refiero a la creación, en
los últimos años, de dos regiones: la de Arica y Parinacota, en el norte, y la de Los Ríos, en el sur.
Además, deseo recordar a la Cámara que existe un antecedente histórico referente a las
provincias de Los Andes y San Felipe . Además, deseo agregar en este acto a las provincias de
Quillota y Petorca, que históricamente pertenecieron a lo que en su momento fue el Departamento
o la Región de Aconcagua. Se trata de un territorio que fue una región, tuvo su intendente y contó
en su momento con independencia administrativa. Es más, el último intendente de la Región de
Aconcagua fue el ex diputado y ex senador Nelson Ávila .
Reitero, existe un antecedente histórico que fundamenta la recreación de dicha región, lo que se
suma a lo ya dicho, en el sentido de que en los últimos años se han creado otras regiones.
Por las razones expuestas y basado en el espíritu descentralizador, hago un llamado y una
invitación a los colegas diputados a apoyar el proyecto de acuerdo, a fin de generar mayor
descentralización en nuestro país. De esta manera entregaremos la oportunidad de surgir y de
seguir haciendo patria en forma independiente y autónoma, a territorios que, a veces con legítima
razón, se sienten considerados en menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE FUNCIONARIOS DE
JUNTAS INSCRIPTORAS DEL SERVICIO ELECTORAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 443, de los diputados
señores Rivas, Sauerbaum, de la diputada señorita Marcela Sabat, y de los diputados señores
Velásquez , González , Rincón , Campos , Pérez, don José ; Cerda  y Sabag , en cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo una revisión de la situación laboral que afecta a los funcionarios de las
juntas inscriptoras del país, quienes realizan su labor en situación irregular, sin contar con
contrato de trabajo ni beneficios laborales, como derecho a licencias médicas, feriado legal,
pago de imposiciones ni beneficios por antigüedad.
Solicitar, a la vez, un estudio de la actual remuneración que reciben dichos funcionarios por un
trabajo que se extiende de lunes a sábado, en jornada completa, y que, en muchos casos, se
traduce en pagos por debajo del salario mínimo, pese a la importancia del trabajo realizado,
con el fin de que se pueda revertir esta situación y mejorar sustancialmente la calidad laboral
de los miembros de las juntas inscriptoras.”
El señor MELERO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS .- Señor Presidente , todos sabemos que en un sistema democrático, los votantes
son tremendamente importantes; pero en una votación no sólo se necesita su participación, ya
que, previo a eso, se necesita también la organización de las personas que van a sufragar, a
demostrar su preferencia en este sistema democrático. En ese sentido, tienen una importancia
trascendental las personas -ciudadanos y votantes- que hacen funcionar esta maquinaria que es el
Servicio Electoral en nuestro país.
Desgraciadamente, desde hace muchos años estas personas tienen -ni siquiera me atrevo a
hablar de condiciones laborales, porque en los hechos no lo son- condiciones de funcionamiento
absolutamente incoherentes con toda la normativa legal laboral que constantemente se está
dictando y modificando en nuestro país. No tienen un contrato de trabajo; sin embargo, el
gravamen que establece el Estado sobre ellas, como es la obligación de tener que participar en las
juntas inscriptoras electorales, es algo que les absorbe toda la jornada, de lunes a sábado, lo que
no les da tiempo para desarrollar otro tipo de labor remunerada. Se trata de una actividad en la
que no tienen contrato de trabajo, beneficios laborales, derecho a licencias médicas, vacaciones y,
en suma, absolutamente nada.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En pleno siglo XXI, no podemos permitir que un trabajo tan importante para todos y cada uno de
los que estamos aquí y en general para todos los ciudadanos de nuestro país, no tenga una
condición laboral mínima.
Por tanto, invito a todos y cada uno de los colegas de las distintas bancadas a apoyar este
proyecto de acuerdo y, de esa manera, solicitar al Presidente de la República la generación de un
nuevo estatuto o una modificación legal que permita que quienes laboran en las juntas
inscriptoras electorales de nuestro país, puedan tener una remuneración al nivel que corresponde,
al igual que derechos laborales, y que no siga ocurriendo que simplemente estén sobrepasados
por un gravamen impuesto por el Estado, es decir, que no exista una reciprocidad como
corresponde por una labor tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
OBLIGATORIEDAD DE INFORMAR SOBRE RIESGOS QUE IMPLICA LA
PRÁCTICA COMPULSIVA DE JUEGOS Y APUESTAS. Primer trámite
constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, en
primer trámite constitucional, que obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos que
implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores.
Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Gaspar
Rivas.
Antecedentes:
-Moción, boletín 7942-23, sesión 85ª, en 27 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Primer informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 105ª, en 8 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente , la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo me
ha encomendado informar el proyecto que obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos
que implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores, de origen en una
moción de los señores Álvarez-Salamanca, Arenas ; de la diputada señora María Angélica Cristi ;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los señores Hasbún , Hernández , Romilio Gutiérrez , Kast , Morales , Sandoval y Van
Rysselberghe , en primer trámite constitucional y reglamentario.
Para el tratamiento de la iniciativa legal en referencia, la Comisión contó con la participación del
superintendente de Casinos de Juego , don Francisco Javier Leiva , y del Presidente de la
Asociación Chilena de Casinos de Juegos , don Rodrigo Guíñez .
En forma previa al análisis de la iniciativa y al tratamiento dado a ella por la Comisión, se señala
que su idea matriz es, al decir de sus autores, advertir a las personas acerca de los nocivos
efectos que trae aparejada la ludopatía y la necesidad de entender el juego como una diversión y
no como una necesidad, a través de los medios que indica, obligatorios de adopción para los
concesionarios de casinos.
El proyecto es de quórum simple y fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los
señores Bauer, Jarpa, Rosales, Vargas y Rivas.
Agregan los diputados patrocinantes que la implementación en nuestro país de la ley de casinos
ha abierto este mercado en casi la totalidad de las regiones de Chile, incrementándose de una
forma importante los puestos de trabajo asociados a esta actividad, como, igualmente, los
beneficios económicos para los municipios en donde tales recintos se encuentran establecidos, lo
que ha propiciado un mayor incremento de la actividad económica, el mejoramiento integral de las
ciudades, fundamentalmente en cuanto a la calidad de vida de los habitantes, situación que ha
originado un claro círculo virtuoso en la sociedad.
No obstante lo anterior, recuerdan que nuestro ordenamiento jurídico ve con reticencia los
denominados juegos de azar, vinculándolos a una actividad ilícita, contrarios a las buenas
costumbres y al orden público, salvo aquellos expresamente autorizados por ley.
Así, el legislador ha considerado que la implementación de esta clase de juegos, en general, trae
aparejados perniciosos efectos para las personas, promoviendo, de una u otra forma, el ocio, la
codicia desenfrenada y otros efectos indeseables para la sociedad.
Tales presupuestos los han motivado a proponer la adopción de ciertas medidas, no desde una
perspectiva de prohibición, sino desde un punto de vista de advertencia hacia las personas que
disfrutan ocasional o continuamente de esta clase de juegos, acerca de los nocivos efectos que
trae aparejado el consumo abusivo y desenfrenado de estas prácticas, promoviendo, así, la
sanidad en las conductas de los jugadores, y que, en tales circunstancias, no se caiga en flagelos
nunca bienvenidos y que la sociedad, a través de sus diversas instituciones, pretende erradicar.
Hacen presente que la ludopatía ha sido definida como un trastorno caracterizado por un pobre
control de impulsos, que se manifiesta por recurrentes y nocivas conductas de juego y que
quienes poseen esta condición manifiestan una progresiva inhabilidad de resistencia a los
impulsos de jugar, de manera que el juego llega a alterar significativamente su funcionamiento a
nivel personal, familiar, financiero, ocupacional y social.
En cuanto a su prevalencia en nuestro país, indican que su estudio es escaso y que no existen
datos precisos en la materia; sin embargo, se ha estimado que la ludopatía afecta a entre el 1 y el
3,4 por ciento de la población de los Estados Unidos, lo que aumenta significativamente en áreas
donde hay un casino en un radio de 80 kilómetros, hecho que es de gravedad, considerando que la
ludopatía representa un flagelo cuyos daños son multidimensionales, como se ha señalado.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la normativa relacionada con la moción, ella se encuentra minuciosamente detallada
en el documento que obra en poder de los señores diputados, motivo por el cual omitiré referirme
a ella.
Cabe hacer presente que durante la discusión en general de la iniciativa en informe, la Comisión
escuchó a las siguientes autoridades y expertos:
Al superintendente de Casinos de Juego , señor Francisco Javier Leiva , quien señaló, en primer
término, que la ley N° 19.995, de Casinos, tuvo como objetivo crear una institucionalidad
reguladora y fiscalizadora de casinos de juego, generando nuevos empleos y aumentando la
especialización laboral, a la par de fomentar el desarrollo regional, mejorando la infraestructura
turística existente en las regiones del país.
Destacó que, en virtud de la vigencia de la citada ley, la industria cuenta con veinticinco casinos
de juego en operación, dieciocho de ellos regulados y fiscalizados, y otros siete de carácter
municipal, en los que se ha realizado una inversión total de 755 millones de dólares, con una
superficie de edificación de aproximadamente 460 mil metros cuadrados; creando, a la vez, 9.300
empleos directos y permanentes, otros 4.700 durante la etapa de construcción de los respectivos
proyectos y un estimado de 17.000 empleos indirectos, donde el 55 por ciento de la inversión la
realizan empresas extranjeras.
En materia de ludopatía, también denominada “juego problemático o patológico”, aclaró que la ley
N°19.995 no incluye, entre sus disposiciones, alguna que apunte a la prevención del juego
patológico, ni tampoco a la promoción del juego responsable, dentro de las medidas que deben
cumplir las sociedades operadoras de casinos, pese a lo cual ellas han implementado algunas de
manera voluntaria, informadas a la Superintendencia, como las destinadas a promover el juego
responsable, entre las que destacan afiches, folletería y consejería telefónica.
Refiriéndose específicamente a la iniciativa en debate, recordó que ya en 2008 se presentó en el
Senado, una moción destinada a modificar dicho cuerpo legal con el objetivo de establecer la
obligatoriedad de que los casinos de juego prevengan esta enfermedad, mediante la exhibición de
advertencias similares a las que se utilizan en los cigarrillos y el alcohol; es decir, un proyecto que
coincide, en propósitos y fundamentos, con éste. Agregó que, en julio de 2009, el Senado
despachó dicha moción para continuar su tramitación en la Cámara de Diputados, y que,
actualmente, se encuentra radicada en la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación.
Recordó que durante la tramitación de dicha moción en el Senado, la Superintendencia de Casinos
de Juego participó en calidad de organismo asesor, recomendando las siguientes medidas, las que
considera igualmente válidas respecto de este nuevo proyecto, y que, por tanto, reiteró ante esta
Comisión:  los  operadores  de  casinos  deben  presentar  ante  la  Superintendencia,  para  su
aprobación, planes y programas de prevención, los que deberán contemplar, a lo menos, la
entrega al público de folletos que ilustren acerca del juego patológico o problemático y que
fomenten el juego responsable; la difusión de la misma información a través de la exhibición de
carteles en lugares visibles de las salas de juego y de las páginas web de las sociedades
operadoras, sin perjuicio de que la Superintendencia pueda impartirles instrucciones destinadas a
asegurar la efectiva aplicación e implementación de esos programas.
A lo anterior, agregó que en julio del año en curso la Superintendencia dictó la circular N° 21, que
instruye respecto de los procedimientos que las sociedades operadoras deben implementar para
permitir la autoexclusión voluntaria de los jugadores de las salas de juego de sus casinos. Aclaró
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la autoexclusión es una medida de carácter personal y libre, por lo que si un cliente decide
autoimponérsela, el establecimiento tiene la obligación de disponer de un formulario para tales
efectos, el que deberá ser suscrito por el propio jugador ante notario público, por un mínimo de
seis meses y por un máximo de tres años, procedimiento que debe seguir, también, cuando quiera
revocar dicha medida. Ahora bien, en el caso de una persona que se haya autoexcluido
voluntariamente y que aún así ingrese a una sala de juego, al momento de ser detectada por
personal del casino, éste le sugerirá que se retire del recinto, pero no podrá obligarla a hacerlo ni
tampoco aplicarle sanción alguna.
Afirmó que la medida propuesta mediante el proyecto en informe, únicamente obligaría a advertir,
mediante carteles, acerca de los riesgos del juego problemático o patológico. Concluyó que tal
exigencia representa sólo un mínimo de lo que podría pedirse, y propuso, en cambio, que se
avance en exigir a los operadores de casinos, planes y programas de prevención, validados por la
autoridad fiscalizadora, verificables en su cumplimiento y sancionables en caso de infracción.
También estuvo presente el presidente de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos (ACCJ),
señor Rodrigo Guíñez .
Destacó que la ludopatía es una clara causa de conflicto social y que como tal, debe ser
enfrentada, razón por la cual se apoya decididamente la iniciativa legal para prevenirla. Si bien en
el marco de la actual ley de casinos hay implícito algún grado de protección contra la ludopatía,
como la exigencia de mayoría de edad para ingresar a un casino, el cobro de entrada y la
imposibilidad de que éste otorgue crédito a un cliente, reconoció que se trata de exigencias
mínimas e insuficientes. Por esa razón, hizo presente que la industria que representa, en forma
voluntaria, está adoptando sus propias medidas, tales como el desarrollo de estudios del
fenómeno en Chile, aplicación de un protocolo de trabajo frente al jugador problemático -al que no
consideran un buen cliente- y aplicación del mecanismo de automarginación de tales jugadores,
de conformidad a la circular de la Superintendencia de Casinos de Juegos. Sin perjuicio de lo
anterior, aludió a que la principal fuente del juego problemático no radica en los casinos legales,
sino, principalmente, en las máquinas tragamonedas clandestinas o callejeras, a las que asocia
con una fuerte presencia de ludopatía infantil.
Afirmó, además, que la industria de casinos está empeñada en una fuerte lucha contra esos
operadores clandestinos de 250 mil máquinas de azar, en circunstancias de que las tragamonedas
legales son 12 mil, y llamó, además, a legislar respecto de casinos clandestinos y de los “online”,
que aunque están prohibidos en Chile, sí están presentes y sin un control a su funcionamiento.
En cuanto al texto aprobado durante la votación en particular, me permito adelantar que éste,
siempre respetando la idea matriz de la moción, difiere del original en la forma de enfrentar la
problemática planteada.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE TERRITORIOS ESPECIALES DE ISLA DE
PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ. Segundo trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 126 bis de la
Constitución Política de la República, sobre territorios especiales de Isla de Pascua y
Archipiélago Juan Fernández.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y Especial de
Turismo, son los señores Aldo Cornejo y Gaspar Rivas, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6756-07 (S), sesión 56ª, en 28 de julio de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 103ª, en 2 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión Especial de Turismo, tiene la
palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión Especial de Turismo,
paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 126 bis de la
Carta Política, sobre territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández .
En efecto, mediante oficio N° 9.077, de 2 de noviembre de 2010, la Corporación acordó que el
proyecto de reforma constitucional señalado fuera tramitado a esta Comisión, una vez que fuera
informado por la de Constitución, Legislación y Justicia, con el propósito de que se pronunciara
exclusivamente sobre aquellas materias que digan relación con el turismo.
Así, el 20 de octubre pasado, la mencionada Comisión emitió su informe, el cual fue recibido el 2
de noviembre en curso por ésta.
En cumplimiento del mandato otorgado por la Sala, la Comisión Especial analizó el contenido del
proyecto de reforma constitucional propuesto por su similar de Constitución, Legislación y Justicia,
la cual introdujo modificaciones al texto propuesto por el Senado, cuya forma y contenido son
plenamente compartidos por los diputados integrantes de esta Comisión, al igual que las
referencias y consideraciones contenidas en dicho informe, y concluyó que, por la generalidad,
propia de una norma a ser introducida en la Carta Fundamental como inciso segundo del artículo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
126 bis de la misma, y por la remisión que expresamente efectúa para hacer operable las
limitaciones al ejercicio de los derechos que con ella se posibilitan a leyes especiales de quórum
calificado que en el futuro se dicten, hacen inoficiosa, en esta instancia, la práctica de un nuevo
estudio sobre el particular, reservándose esta Comisión emitir sus propios puntos de vista cuando
sean presentados a trámite las iniciativas legislativas a que se hace referencia en la reforma
constitucional en curso, y que naturalmente tendrán incidencia, entre otras, en aquellas materias
propias de la actividad turística.
Por las razones expuestas, esta Comisión aprobó, por asentimiento unánime, tanto en general
como en particular, con los votos de los señores Rivas ( Presidente ), Bauer , De Urresti , Estay y
Vallespín , y en los mismos términos, el texto sometido a su conocimiento y que es del siguiente
tenor:
Proyecto de Reforma Constitucional:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 126 bis de la Constitución Política de la República, el
siguiente inciso segundo:
“Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República,
garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán respecto de dichos territorios en la
forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio, las que deberán ser de
quórum calificado”.
Se designó diputado informante al señor Rivas, don Gaspar.
Tratado y acordado, según consta en el acta respectiva, en sesión de 23 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores Rivas, don Gaspar ( Presidente ); Bauer, don
Eugenio ; De Urresti, don Alfonso ; Estay, don Enrique ; Rosales, don Joel ; Sandoval, don David , y
Vallespín, don Patricio .
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás; Browne,
García, don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo;
Rivas, Santana, Sauerbaum, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla,
que “Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”.
(boletín N° 7557-07)
5. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Browne , García, don René Manuel ;
Monckeberg, don Cristián  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Santana , Sauerbaum , y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla  . Modifica la ley N° 18.118, relativa al ejercicio de la actividad de
martillero público, ampliando su competencia a los bienes inmuebles.”. (boletín N° 7557-07)
Antecedentes.
La Ley N° 18.118, define a los martilleros públicos como las personas naturales o jurídicas inscritas
en un registro, en conformidad a esta ley, para vender públicamente al mejor postor toda clase de
bienes corporales muebles.
Las ventas en pública subasta en que corresponda intervenir a la justicia ordinaria y a los jueces
árbitros, se regirán por las disposiciones legales que les son aplicables.
Los martilleros podrán ejercer su actividad en todo el territorio de la República.
Sin embargo, esta definición no se condice con las condiciones actuales de subasta de bienes
inmuebles, los cuales con ocasión de un juicio hipotecario, son rematados por el propio juez de la
causa.
En efecto, actualmente el remate de propiedades se realiza en el lugar menos indicado para la
venta de una propiedad, el mismo tribunal en que se tramita el juicio respectivo, sin ninguna
comodidad para los futuros compradores y además teniendo en consideración que el tribunal está
diseñado y habilitado para otro tipo de funciones. Adicionalmente a estas condiciones físicas, es
posible determinar que el hecho del remate de inmuebles adolece hoy día de los siguientes
defectos que atentan contra la fe pública:
-No se publicita adecuadamente la subasta ya que sólo se anuncia por los avisos legales
económicos en letra chica, que en general son los menos leídos por el público en general. Lo ideal
es publicitar el remate con avisos destacados y fotos en página Web y otros medios de promoción.
-Producto de lo anterior siempre son los mismos compradores que se adjudican las propiedades,
incluso esto se presta para situaciones de poca transparencia.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El valor obtenido en la subasta pública siempre es menor a lo esperado, producto que no llegan
nuevos o mayor número de compradores y los que participan son los mismos, conocedores del
procedimiento legal, en el que los precios mínimos fijados se rebajan luego de cada llamado a
remate sin haberse presentado postores.
-El incentivo para poder obtener un mejor precio en el remate es inexistente.
Sobre la base de lo anterior, no podemos quedar ajenos a un gran problema social que la
autoridad debiera corregir; la familia dueña de una casa que compró una propiedad con un crédito
hipotecario y cae en insolvencia debiendo perder su inmueble en un remate, estiman que su
propiedad se rematará en un valor de mercado y podrán recuperar algo de lo pagado en 5, 10 o
más años.
Sin embargo el valor obtenido es notoriamente inferior y se llega al 50% del valor esperado, no
recibiendo nada, beneficiándose solamente quien compró a un precio ínfimo.
Actualmente podemos afirmar que Chile es el único país en donde el mismo Juez que imparte
justicia, tiene que vender una propiedad en su tribunal.
Estos antecedentes nos sitúan en la necesidad de modificar la ley de los Martilleros (N° 18.118) en
varios de sus artículos, facultando en primer término al martillero para rematar todo tipo de bienes
y no sólo bienes corporales o muebles; esto mejora sustancialmente la situación del ejecutado ya
que es el martillero judicial (nombrado por la I. Corte de Apelaciones y no solamente un martillero
público), quien podrá conseguir el mejor precio, la mejor promoción y en forma más transparente,
llegando a más y nuevos compradores; se podrá, de esta manera, por ejemplo, exhibir la
propiedad, y arbitrar las medidas necesarias para conseguir el mejor precio para el ejecutado, al
tiempo que se liberará a los magistrados de una actual situación muy incómoda para ellos.
Sobre la base de estas consideraciones, tengo a bien proponer el siguiente proyecto de ley:
MOCIÓN
Artículo Único.- Modifícase la Ley 18.118 de la siguiente forma:
A) Agrégase en el primer inciso del artículo primero, a continuación de la palabra “muebles”, la
expresión “e inmuebles”, antes de su punto aparte (.).
B) Reemplázase en el inciso final del artículo 23, la oración “de 10 a 180 ingresos mínimos
mensuales”, por la oración “la que será determinada por el Juez de Policía Local ”, precedida de
una coma (,).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción del diputado señor Rivas. Penaliza la conducción de vehículos
motorizados utilizando u operando un aparato de video o televisión.
(boletín N° 7613-15)
Moción del diputado señor Rivas .
Penaliza la conducción de vehículos motorizados utilizando u operando un aparato de video o
televisión. (boletín N° 7613-15)
“En nuestro país, la conducción de vehículos motorizados en forma irresponsable constituye una
de las más recurrentes formas de fallecimiento. Adaptándose a los adelantos de la modernidad,
nuestra Ley del Tránsito incorporó como falta el hecho de conducir un vehículo motorizado
haciendo uso de un aparato de celular, lo que constituye un importantísimo avance en cuanto a
medidas de seguridad en la conducción se refiere.
Sin embargo, esta norma legal en nada hace referencia a otro tipo de aparato que la tecnología
actual permite introducir y operar dentro de un vehículo motorizado, como lo son los aparatos de
video y/o televisión. En efecto, así como la operación de un aparato de telefonía móvil mantiene
ocupadas las manos del conductor en éste y no en el volante y la palanca de cambios, como debe
ser, el aparato de video y/o televisión mantiene ocupada la vista del chofer en algo distinto a
aquello a lo cual debe ser su foco de atención, como lo es la ruta y sus condiciones de tránsito.
Es por eso que nuestra legislación debe ponerse al día con los actuales adelantos tecnológicos y
normar su uso en un vehículo motorizado. Si hace unas décadas atrás se nos hubiese dicho que
“se podía manejar viendo televisión o video dentro del auto”, habríamos dicho que eso era
imposible. Hoy se puede, pero no por ello deja de ser altamente peligroso, tanto para quien
conduce, como para sus pasajeros y quienes circulen por la vía pública.
En virtud de los fundamentos expuestos, propongo a esta Honorable Cámara el siguiente Proyecto
de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Reemplácese el actual número 36 del artículo 198 de la Ley del Tránsito por el
siguiente:
“36.- a) Conducir haciendo uso u operación de un aparato de video y/o televisión.
b) Conducir haciendo uso u operación de un teléfono celular u otro aparatado de telecomunicación
sin hacerlo a través de un sistema de manos libres. Las características de dicho sistema serán
determinadas por un reglamento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Godoy, Becker, Bertolino, Browne,
Delmastro, Monckeberg, don Cristián; Morales, Moreira, Rivas y Pérez, don
Leopoldo.Establece sanciones a quienes vendan o suministren recipientes
de pintura aerosol a menores de dieciocho años y dispone medidas para su
almacenamiento y expendio. (boletín N° 7625-25)
7. Moción de los diputados señores Godoy , Becker , Bertolino , Browne , Delmastro , Monckeberg ,
don Cristián ; Morales , Moreira , Rivas y Pérez, don Leopoldo .
Establece sanciones a quienes vendan o suministren recipientes de pintura aerosol a menores de
dieciocho años y dispone medidas para su almacenamiento y expendio. (boletín N° 7625-25)
“-El graffiti podría definirse como una serie de inscripciones o signos anónimos dibujados o
pintados en paredes de o espacios públicos y privados, los que pueden tener un fin artístico,
social, delictivo, o, simplemente, de atestiguar la presencia de su autor en un lugar determinado.
-Durante los últimos años, el graffiti ha proliferado en las calles de nuestro país afectando la
propiedad pública y privada con los consecuentes costos que ello conlleva a los municipios, al
gobierno central y a los particulares.
-En nuestro país, la Ilustre Municipalidad de Valparaíso gasta cerca de quinientos millones anuales
en recuperación de patrimonio. Asimismo, la ciudad de La Serena gasta solo por concepto de
reparación de las estatuas pintadas, unos diez millones de pesos. A ello, habría de agregarle otro
costo difícil de cuantificar y que se refiere al natural deterioro que experimentará una pieza que es
intervenida una y otra vez.
-Estadísticas señalan que quienes más incurren en esta conducta son menores de edad, los que
incluso sufren severos daños a su salud por las partículas toxicas que aspiran sin tomar las
precauciones necesarias. Esto incluso puede traducirse en adicciones, con el consecuente daño
personal, familiar y social.
Nuestro ordenamiento jurídico, si bien no tipifica específicamente un delito que reprima el graffiti,
si son perseguibles mediante la figura del delito de daños. Estos incluso podrían adquirir el
carácter de calificados a partir de la propiedad dañada.
-Estudios han indicado que el graffiti es inconveniente socialmente por cuanto envía un mensaje
de indiferencia gubernamental ante la delincuencia. En este sentido, se reduce la sensación de
seguridad ciudadana, y suele asociarse a la proliferación de otros ilícitos. Sin ir más lejos, el
lumpen ha confeccionado un verdadero sistema de códigos a partir de los símbolos que suelen
dibujarse en el exterior de los hogares, con información relevante para la perpetración de delitos.
Asimismo, las pandillas utilizan al graffiti como una manera de dejar sus marcas en los lugares
donde perpetran sus delitos, como alarde de los crímenes cometidos o de las armas que portan.
-De esta manera, y con miras a combatir las consecuencias económicas y delictivas que el graffiti
genera, en algunos estados de Estados Unidos, se ha implementado la política de venta
responsable.  “La  venta  responsable”  es  una  combinación  de  actividades  dentro  del
establecimiento para reducir el hurto de instrumentos potenciales para el graffiti, y para prohibir la
venta de pintura en aerosol a menores de edad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Esta es una manera de combatir un ilícito, no con la política simplista de aumentar penas o
reducir beneficios, sino más bien buscando elementos que permitan que al grafitero se le
complique sustancialmente la adquisición de pintura en aerosol. Por otro lado, facilitaría al
Ministerio Publico y a las policías la investigación de ilícitos relacionados.
-Quienes firmamos el presente proyecto, apoyamos las diversas manifestaciones artísticas, dentro
de las cuales, a nuestro entender, se podría enmarcar el pintado de muros con aerosol u otro tipo
de pinturas. Sin embargo, cuando ello se lleva a cabo en propiedad pública o privada, sin el
consentimiento del dueño o de quien administra dichos bienes, deriva en vandalismo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: El que vendiere o suministrare a cualquier titulo, directamente o por interpósita
persona, recipientes de pintura en aerosol a menores de dieciocho años, será sancionado con
multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales.
En caso de reincidencia la sanción será una multa de veinte unidades tributarias mensuales, y
para el evento de persistir en la conducta se aplicará, además, el comiso de los recipientes y la
clausura del establecimiento cuando corresponda. La incautación se efectuará por Carabineros en
el momento de sorprenderse la infracción, debiendo remitir los recipientes a la municipalidad
respectiva.
Artículo 2°: Para los efectos de la presente ley, entiéndase como “recipiente de pintura en
aerosol”, cualquier envase confeccionado o adaptado para la pulverización de pintura.
Artículo 3°: Los dueños o administradores de los locales de venta al por mayor y por menor, donde
se comercialicen pinturas en aerosol, deberán procurar los resguardos adecuados para su debido
almacenamiento en vitrinas cerradas, solo accesibles a sus dependientes.
En caso de locales que no puedan dar cumplimiento a lo anterior, éstos deberán almacenar los
recipientes en zonas no accesibles al público sin autorización de quienes ahí trabajen.
Artículo 4°: Los locales a los que se refiere el artículo anterior, deberán colocar un cartel a la vista
del público señalando las conductas sancionadas por esta ley y las penas que ellas conllevan.
Asimismo, los administradores o propietarios deberán llevar un registro de quienes adquieran
estos productos, en el cual consignarán sus nombres completos, cedula nacional de identidad,
domicilio, número de unidades adquiridas y sus características”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los señores diputados Rivas, Accorsi, Becker, Bertolino, Harboe,
Martínez, y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Rubilar, doña
Karla. Establece elementos de seguridad obligatorios en la fabricación y
comercialización de bicicletas. (boletín N°7631-15)
Moción de los señores diputados Rivas , Accorsi , Becker , Bertolino , Harboe , Martínez , y de las
diputadas señoras Muñoz , doña Adriana y Rubilar , doña Karla .
Establece elementos de seguridad obligatorios en la fabricación y comercialización de bicicletas.
(boletín N°7631-15)
“Considerando
1. Que durante los últimos años, las bicicletas han vivido un innegable auge: según señala una
investigación, su número se ha duplicado en nuestro país en la última década,' y aun cuando sigue
siendo un elemento de diversión o paseo, ha pasado a ser -además- un importante medio de
transporte, compartiendo la vía pública con autos y buses.
2. Que, pese a lo anterior, son muchas las bicicletas y otros vehículos de dos o tres ruedas que
transitan por nuestras calles sin contar con la debida protección, pues más allá del caso de
seguridad que exige la Ley del Tránsito (en el numeral ut del artículo 2011 no se obliga a la
fabricación y comercialización de estos medios de transporte con placas, huinchas y focos
reflectantes, que permitan su correcta visualización por parte de otros vehículos.
3. Que lo anterior produce un claro riesgo vial para el usuario de bicicleta: durante la noche, e
incluso durante el día, en ciertas zonas del país, éste se expone a ser atropellado, pues es posible
que otros vehículos que transitan en la calzada no se percaten de su presencia.
4. Que el artículo 72 de la Ley sobre Tránsito, y los artículos 4 y 5 del Decreto N° 116, de 1988, del
Ministerio de de Transportes y Telecomunicaciones, sancionan la falta de estas medidas de
protección, pero sancionando al conductor de la bicicleta, y no a quien las venda o comercializa,
por lo que el usuario queda a merced de que el fabricante o comerciante de estos vehículos haya
accedido a colocarle reflectantes para no sufrir tal penalización.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo P.- Sólo se permitirá la fabricación y comercialización de bicicletas, bicimotos, triciclos y
otros vehículos similares, cuando cuenten con las siguientes piezas:
a) Un foco reflectante en su parte delantera, de color blanco o amarillo;
b) un foco reflectante fijo, de color rojo, en su parte trasera;
c) placas o huinchas reflectantes, de color blanco o amarillo, en los bordes anteriores y posteriores
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cada pedal;
d) placas o huinchas reflectantes en las horquillas delantera y trasera o, en forma de arco circular,
en los rayos de cada rueda. El material reflectante instalado en la horquilla delantera, no podrá ser
de color rojo o anaranjado.
Articulo 2-'1.- La contravención de la norma señalada en el articulo precedente significará una
multa, para el fabricante o comerciante de bicicletas, bicimotos, triciclos u otros vehículos
similares, de entre 5 y lo UTM.
Artículo 39-.- Modificase el numeral 14 del artículo 201 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 27
de Septiembre de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, del siguiente modo:
1) Agrégase una coma (,) a continuación de la frase “casco protector”;
2) agregase la frase “focos y placas reflectantes”;
3) agrégase una coma (,) antes de la frase “demás elementos de seguridad”; y
4) agrégase, luego de la frase “demás elementos de seguridad” y antes del punto y coma (;), la
frase “que señalen las leyes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Moción de los señores diputados García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Delmastro, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Sauerbaum, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la Ley del Consumidor en
materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Moción de los señores diputados García, don René Manuel  ; Becker  , Bertolino  , Delmastro  ,
Edwards , Godoy , Martínez , Rivas , Sauerbaum , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la Ley del Consumidor en materia de cobro de servicios básicos. (boletín N° 7632-03).
Antecedentes
1. La 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores (en
adelante, Ley del Consumidor), se refiere en varias oportunidades a los servicios básicos,
entendiendo por estos, al suministro de agua potable, gas, alcantarillado, energía eléctrica,
teléfono y recolección de basura o elementos tóxicos.
2. En efecto, el artículo 25 de esta norma penaliza con una mayor sanción la suspensión, o
paralización de un servicio de esta categoría, en comparación con el caso de otros servicios: Así, la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multa que por regla general puede llegar hasta 150 unidades tributarias mensuales, aumenta
hasta 30o UTM si el servicio suspendido es de los considerados “básicos” por la autoridad.
3. Otro ejemplo que permite advertir la importancia que tienen, para el legislador, esta clase de
servicios, dice relación con la fijación de sus tarifas: la ley permite que éstas sean determinadas
por ley, en la que incluso tienen derecho a opinar las organizaciones para la defensa de los
derechos de los consumidores, tratadas en el Párrafo 22 del Título I de la mencionada Ley del
Consumidor (art. 52 y siguientes).
4. Pese a que la legislación ha sido categórica al reconocer ciertas preferencias que gozan los
consumidores frente a los proveedores de estos servicios básicos, hay aún temas pendientes que
deben ser solucionados.
5. El primero de ellos es que, frente a la suspensión de un servicio, sucede que la única forma de
comunicarse es a través del teléfono, lo que importa un perjuicio para los sectores rurales: muchas
veces, en los lugares más recónditos de Chile, los vecinos no cuentan con tal tecnología, o incluso,
contando con ella, pierden la señal cuando hay mal tiempo. Por ello, se hace necesario exigir a los
proveedores de los servicios más básicos de nuestro país, la mantención de una oficina de
atención a público, en cada provincia, sin distingo de hora ni día.
6. Otro problema que se ha hecho notorio con el tiempo, dice relación con el trato que reciben los
consumidores, una vez que un servicio ha sido interrumpido. Si bien la Ley del Consumidor señala
que “El proveedor no podrá efectuar cobro alguno por el servicio durante el tiempo en que se
encuentre interrumpido y, en todo caso, estará obligado a descontar o reembolsar al consumidor
el precio del servicio en la proporción que corresponda” (art. 25), lo cierto es que en la práctica se
han detectado cobros por la reposición del servicio; incluso, se le ha llegado a cobrar por este
concepto a los consumidores que dan aviso de la suspensión del servicio, lo que genera un
desincentivo a la reparación oportuna de éste.
7. Por último, un tercer vicio asociado al cobro de estos servicios denominados básicos dice
relación con las ventas atadas o conjuntas que algunos servicios pactan: por ejemplo, algunos
proveedores de suministro eléctrico ofrecen la venta de estufas o aparatos de calefacción, los que
incluso pueden ser pagados mes a mes en conjunto con la boleta de cobranza de la luz. El
problema es que, si el consumidor entra en mora por el no pago de una de las cuotas de dicho
artefacto, la compañía eléctrica puede entender que también ha entrado en mora en el pago de la
luz, y podría proceder a suspender este servicio, lo que a nuestro juicio, no se ajusta a derecho, y
debe ser clarificado por la ley.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos
de los consumidores, en los siguientes términos:
1º. Agrégase el siguiente artículo 1_6 C, nuevo, a continuación del actual artículo x6 B:
Artículo 16 C. Las empresas de servicios básicos podrán ofrecer, junto con la prestación del
servicio principal, la contratación de servicios adicionales o la venta de bienes muebles, los que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán ser pagados como cargos adicionales en la boleta de cobranza de los servicios principales.
No obstante, en caso de morosidad por el pago de una cuota del bien comprado o del servicio
adicional contratado, el servicio principal no podrá ser suspendido, paralizado ni dejado de prestar.
2º. Agrégase, en el inciso tercero del artículo 25, la siguiente frase, a continuación del punto
aparte (.), que pasa a ser punto seguido:
Tampoco podrá realizar cobros al usuario por los gastos en que el proveedor deba incurrir para
reponer el servicio suspendido por motivos que no sean imputables al consumidor, y deberá
reembolsar aquellos gastos en que este Ultimo incurriere para dar aviso de la suspensión del
servicio.
2º. Agrégase, en el artículo 25, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
Para efectos de reclamos por la suspensión, paralización o no prestación de un servicio de los
mencionados en el inciso segundo de este artículo, los proveedores de servicios básicos deberán
contar, en cada capital provincial del país, con una oficina de atención al público, la que deberán
mantener abierta todo el año, durante las 24 horas del día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
Modifica el Código Civil y otras leyes en el Régimen de Sociedad Conyugal.
(boletín N° 7727-18)
4. Moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Goic, doña Carolina ; Muñoz, doña
Adriana, y de los señores diputados, Araya, Ceroni, Gutiérrez, don Hugo ; Ortiz, Rivas, Saffirio y
Schilling.
Modifica el Código Civil y otras leyes en el Régimen de Sociedad Conyugal. (boletín N° 7727-18)
Antecedente Histórico-Jurídico
En el tercer milenio AC; las diversas ciudades del Indo cuya cultura dravidiana se caracterizaba por
un sistema matri-igualitario, que aplicado a la relación de pareja dentro del contexto comunitario
la mujer tenía plena y libre administración de sus bienes como también ejercía la autoridad sobre
las hijas a hijos, existiendo la descendencia por línea femenina. Las ciudades de Mesopotamia y
China, en cambio, habían experimentado un cambio hacia un sistema patriarcal, lo que significaba
también el control económico del marido sobre los bienes de la mujer e hijos y la autoridad del
padre era predominante y de él establecían la descendencia.
Durante el segundo milenio AC, en Babilonia la codificación estableció como base el régimen de
separación de bienes entre el marido y la mujer, aunque dentro del contexto patriarcal la
autoridad máxima al interior de la familia era del padre. Similares normas existían en Egipto. El
patriarcado ampliamente difundido en los pueblos aqueos de Grecia: Micenas y Esparta entre
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros, igo, la llegada de los arios de la India, Persia y China, se manifiesta en la autoridad
masculina en la relación de bienes en el matrimonio bajo control del marido y del padre o varón de
mayor edad en relación a los descendientes, transmitiendo la descendencia también por línea
paterna. Distinta era la situación de los pueblos protoceltas ubicados en el noroeste de Europa, así
como los pueblos iberos/as en el suroeste del mismo continente, y también en los reducidos
territorios de la India del sur donde aun subsisite la cultura dravidiana; en todos ellos se regían por
un sistema matri-igualitario de la familia, descendencia por línea femenina e igualdad entre
mujeres y hombres, lo que se traduce en la libre administración de los bienes por parte de las
primeras.
Durante  el  primer  milenio  AC,  sociedades  con  sistemas  matri-igualitarios  como  en  Finia
(Escandinavia), varios pueblos germanos, pueblos celtas, bretones entre otros, etruscos e íberos,
imperaba la igualdad de derechos entre mujeres y hombres, plena participación de la mujer en las
esferas de poder, eran ellas las que perpetuaban la descendencia, la mujer tenía la más amplia
libertad en la administración de los bienes; lo propio sucedía en Cantabria que se acercaba mas a
un sistema matriarcal por cuanto la dote que aportaba el hombre la administraba la mujer. En
Esparta -desde el arribo del pueblo dorio- y Egipto destacaban por una peculiar situación, habían
evolucionado desde un sistema patriarcal a uno de tipo semi-igualitario, la que destacaba por una
creciente participación de mujeres en la sociedad, al interior de la familia y desde luego en la
administración de los bienes.
Por esa misma época Roma, los pueblos al sur de ésta muchos de ellos de cultura griega, así como
en Atenas y la mayoría de los estados griegos de tradición jónica, así como la mayoría de los
pueblos del sudeste europeo imperaba un sistema patriarcal con una clara autoridad del hombre
en cuanto a los hijos y demás descendientes. Específicamente en Roma en sus inicios solo existía
el matrimonio cun manus, esto es que la mujer se incorporaba la familia del marido y por ende
dependía del varón de mayor edad que podía ser el suegro, padre de éste y a falta de ellos del
marido, era quien administraba el patrrimonio familiar incluida la dote aportada por ella o su
familia, era lo que se llamaba la potestad in manus. Con el transcurso del tiempo hacia el siglo III
AC, se hizo mas frecuente el matrimonio sine manus, donde si bien tenía la mujer que aportar la
dote -bienes dotales-, se combinaba con un sistema de separación de bienes –bienes parafernales-
que administraba el padre. Hacia el siglo II DC con la concesión de la ciudadanía romana a todos
los habitantes del Imperio, se extendió también el derecho de familia romano, aunque siempre en
algunos lugares se entremezclaba con las costumbres autóctonas.
En la Alta Edad Media, el derecho romano se mantuvo en Bizancio y todos los lugares de Grecia;
en cambio en la mayoría de Europa por la influencia germánica se impuso el criterio de comunidad
de bienes administrado por quien ejercía la autoridad en la familia, o sea el marido en relación a
los bienes de éste y de la mujer, como también el padre sobre los bienes de los hijos; situación
equivalente en China y Japón. Si bien existían algunas excepciones a lo anteriormente señalado.
En Arabia y países colindantes sobretodo a contar del siglo VII el régimen matrimonial
predominante pasa a ser mayoritariamente el de separación de bienes, teniendo obligación la
familia del marido obligación de aportar la dote a la familia de la mujer, sistema que se extiende
también a Persia.
En la Baja Edad Media, así como la Post Edad Media llamada también Tiempos Modernos era de
general aplicación en Occidente y en el Lejano Oriente la comunidad de bienes bajo administración
marital. En cambio en los países del Medio Oriente predominaba la separación de bienes.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A contar del siglo XIX, en Gran Bretaña, Estados Unidos se establece a Acta e Propiedad de la
Mujer Casada, donde se establece una especie de separación parcial bajo su administración, lo
propio sucede en Suecia mediante la incorporación del patrimonio reservado de la mujer casada,
lo que significa que ella administra lo que obtiene con el producto de su trabajo.
A comienzos del siglo XX, en Francia se introduce el patrimonio reservado de la mujer casada. Es a
contar de la década de 1920, en Noruega, Suecia, Dinamarca y Finlandia, en que la mujer
adquiere la libre administración de sus bienes cuando está casada en régimen de comunidad de
bienes, similar reforma se adopta en Rusia. En tanto Italia reintroduce el régimen matrimonial
distinguiendo los bienes dotales aportados por la mujer y administrados por el marido y los
parafernales administrados libremente por ella.
En la década de 1950 en adelante en la mayoría de los países europeos y angloamericanos, se
modifican los regímenes matrimoniales en orden a otorgar la plena capacidad para administrar los
bienes a la mujer casada, lo propio en China y posteriormente India; y a contar de la segunda
mitad de la década de 1960 y sobretodo 1970 los países latinoamericanos y europeos
mediterráneos siguen la misma tendencia.
La razón por la cual el cambio fue diferencial en cuanto a época, es que en los países
escandinavos primero junto con algunos eslavos y luego los germanos la incorporación de la mujer
en la fuerza laboral se hizo antes que los latinos.
Así; en Alemania, rige como régimen principal el de comunidad de gananciales crediticio
equivalente al de participación en los gananciales, pero pudiendo optar por el de separación de
bienes, o por el de comunidad de bienes con administración conjunta entre el marido y la mujer,
salvo que expresen que la comunidad pueda ser administrada por el marido o la mujer. En Italia el
régimen legal y supletorio se denomina comunidad de bienes, en España sociedad de gananciales,
Portugal comunidad de gananciales, en Perú sociedad de gananciales y Bolivia comunidad de
gananciales, teniendo en todos ellos administración conjunta entre marido y mujer, la que
comprende los bienes inmuebles y muebles registrables referidas a acciones de compañías y
vehículos motorizados para enajenar o gravar. En Francia se denomina comunidad de bienes,
Uruguay y Argentina sociedad conyugal, teniendo el cónyuge propietario marido o mujer, que
requerir el consentimiento del otro para enajenar o gravar inmuebles o muebles registrables. En
todos ellos en forma alternativa existe el régimen de separación de bienes, en tanto España y
Francia existe además un tercer régimen el de participación en los gananciales como alternativo.
Antecedente Socio-Jurídico
Históricamente las sociedades han sido inicialmente matri-igualitarias, donde la mujer ha tenido la
más amplia participación, generalmente se trata de sociedades o comunidades a veces reducidas.
Entre  los  múltiples  factores  la  expansión  territorial  lleva  consigo  la  transformación  y  la
consecuente involución entorno a familias de tipo patriarcales. Sea como fuere éste último sistema
que sirve de fundamento a un sistema basado en la administración y jefatura marital como
régimen matrimonial en ningún caso ha sido la regla general en la historia de la humanidad, sino
el producto de una determinada etapa histórica de la humanidad.
Un factor fuertemente condicionante, es el socioeconómico, cuando las sociedades tienen
estructuras económicas preferentemente agrarias (lo es en muchas de la Época Antigua, en las
distintas fases de la Edad Media y también Post Edad Media), la división o partición de la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propiedad se hace más difícil, la cual incluso la división de esa indivisión un reconocimiento legal a
través del mayorazgo (transmisión de la herencia de la propiedad a través del hijo mayor), genera
como consecuencia que la defensa de esa porción o territorio se le asigna al hombre, la que viene
a ser reforzada con los aportes de la mujer o su familia, pero es el hombre en su rol de marido
respecto de la mujer o de padre respecto de sus hijos, quien detenta las decisiones económicas,
todo dentro del contexto de ser el hombre proveedor y la mujer en el ámbito doméstico. Debido a
ello  es  que  jurídicamente  se  hacen  equivalentes  la  mujer  y  los  hijos,  denominándolos
relativamente incapaces.
La Época Contemporánea se caracteriza por un proceso de cambio social y económico, la cual
como parte de éste incluye la urbanización e industrialización, siendo ese el componente
estructural  el  que  rompe  la  rigidez  de  las  sociedades  preponderantemente  agrarias.  Las
sociedades  preponderantemente  urbanas  e  industriales  priorizan  la  capacidad  sin  importar
básicamente el sexo y la consiguiente disminución del número de hijos permite a la mujer ir
integrándose en mayor proporción en la fuerza laboral, que a su vez va produciendo una mayor
democratización en las relaciones familiares, la que al ser empíricamente relevante pero
necesariamente hace necesario un cambio en el derecho de familia y especialmente el régimen
matrimonial.
En consecuencia, son factores estructurales los que posibilitan que un régimen matrimonial
basado en la potestad marital, de paso a otro basado en la colaboración conyugal.
El retardo en la modificación legal implica un desfase entre la estructura social con la equivalencia
jurídica subsecuente.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
1.- Presentación General
Chile es el único país de Occidente, que aún en la actualidad mantiene un régimen matrimonial
desigualitario denominado sociedad conyugal basado en la administración del marido, salvo
algunas excepciones, entre las que se cuenta el patrimonio reservado de la mujer, considerándose
este régimen como el legal y supletorio. Existen otros dos regímenes alternativos: el de separación
de bienes y el de participación en los gananciales.
2.- Sociedad Conyugal con Administración del Marido
La mujer antes del matrimonio puede renunciar a los gananciales, aun cuando ella desconozca la
cuantía de éstos, razón se deroga esta normativa. El marido administra los bienes propios de él y
los de su mujer obtenidos en virtud de herencia, legado o donación, los sociales o sea los
obtenidos a título oneroso. La limitación es que requiere el consentimiento de la mujer para
enajenar o gravar los inmuebles o prometer enajenar o gravar, ni arrendar por mas de cinco años
un bien urbano que se rebaja a dos, o por mas de ocho años si se trata de un bien rural que se
disminuye a cuatro; como también si el marido se constituyere como aval o codeudor solidario.
Pero respecto de los muebles se hace dueño de los de su mujer, con la obligación de devolver a la
disolución en lo posible respetando el valor adquisitivo al tiempo del aporte.
La excepción a lo anteriormente señalado se refiere a los bienes que la mujer adquiere en el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercicio de su empleo, profesión oficio o industria, que se subentiende para ese solo efecto como
separada de bienes. También los que ella obtiene a título gratuito con la condición impuesta por el
testador o donante en orden a que no lo administre el marido.
En este contexto, para los acreedores hay dos patrimonios el del marido y el de la mujer, pudiendo
hacer valer los créditos en los bienes respecto de quien contrajo la obligación y solo en los del otro
cónyuge en la medida que hubiere sido beneficiado pero solo hasta la concurrencia de dicho
beneficio.
Al final del régimen la mujer puede optar si renuncia a los gananciales y conserva su patrimonio
reservado o incorpora los bienes reservados conjuntamente con los bienes sociales aportados por
el marido a la masa común que se parte por mitades. Las deducciones correspondientes las hará
primero la mujer y después el marido, es también éste el responsable del total de las deudas de la
sociedad, salvo la acción en contra de la mujer para el reintegro de la mitad de estas deudas, en
cambio la mujer responde solo hasta la concurrencia de la mitad de gananciales, es lo que se
denomina el beneficio de emolumento, pero respecto de los bienes reservados de la mujer será el
marido quien goce del dicho beneficio.
3.- Propuesta a la Sociedad Conyugal de Carácter General
Se propone establecer como régimen legal y supletorio de la voluntad de las partes el de sociedad
conyugal con administración conjunta basado en que ambos, marido y mujer administren de
consuno  bienes  relevantes;  dejando  subsistente  como  meramente  alternativo  el  régimen
matrimonial con administración del marido, se agrega además el de la mujer, con las limitaciones
para uno u otro.
Si la administración es conjunta, el marido y la mujer tendrán el haber propio que conforman los
bienes a título gratuito, los obtenidos en virtud de herencia, legado o donación, el haber social que
incluye los obtenidos a título oneroso, los obtenidos en virtud del producto del trabajo. Si la
administración la tuviere el hombre o la mujer, precisamente por haber un administrador debe
además  contemplar  el  haber  relativo,  que  son  los  que  ingresan  al  haber  del  cónyuge
administrador, pero con la obligación de devolverlos a la disolución del régimen.
Con todo, cualquiera fuese el régimen matrimonial y si estuviere casada la mujer en sociedad
conyugal independiente de la modalidad de administración conjunta o de uno de los cónyuges, se
considerará siempre separada de bienes si fuere beneficiaria del subsidio habitacional del Estado.
4.- Sociedad Conyugal con Administración Conjunta
Se elimina la facultad para la mujer de poder renunciar a los gananciales con anterioridad a la
celebración del matrimonio.
Cada cónyuge administra libremente los bienes inmuebles adquiridos a título gratuito, esto es, los
que se obtienen en virtud de herencia, legado o donación. Respecto de los bienes sociales, esto
es, los adquiridos a título oneroso requiere el consentimiento conjunto parta enajenar, gravar o
prometer enajenar o gravar estos bienes. De igual manera requerirá el consentimiento del otro en
caso de que uno de ellos se constituya en aval o codeudor solidario. Tendrá también cada cónyuge
la libre administración de los bienes respecto de los muebles registrables (vehículos motorizados y
acciones de sociedades anónimas) y respecto de los demás bienes muebles, se presumirá el
dominio a aquel de los cónyuges que fuere dueño del inmueble al que pertenece o accede, salvo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el interesado pruebe ser del suyo, valiéndose de instrumentos tales como factura, tarjeta de
crédito, boleta u otro medio legal.
La responsabilidad frente a los terceros acreedores cada cónyuge responde con sus bienes y no
con los del otro cónyuge, salvo que se hubiere beneficiado, pero solo hasta la concurrencia de
dicho beneficio.
Al final del régimen, con los bienes sociales aportados por los cónyuges se forma una comunidad,
la que se dividirá por mitades entre ambos cónyuges. Se mantiene la excepción de facultar solo a
la mujer de renunciar a los gananciales, manteniendo ella la facultad de renunciar o no a los
gananciales y si renuncia conservar ella los bienes que adquiera en virtud del ejercicio de empleo,
profesión oficio o industria.
5.- Sociedad Conyugal con Administración de la Mujer
La mujer administra los bienes propios de él y los de su marido obtenidos en virtud de herencia,
legado o donación, los sociales o sea los obtenidos a título oneroso. La limitación es que requiere
el consentimiento del marido para enajenar o gravar los inmuebles o prometer enajenar o gravar,
ni arrendar por mas de cinco años un bien urbano que se rebaja a dos, o por mas de ocho años si
se trata de un bien rural que se disminuye a cuatro; como también si la mujer se constituyere
como aval o codeudora solidaria. Pero respecto de los muebles se hace dueña de los de su marido,
con la obligación de devolver a la disolución en lo posible respetando el valor adquisitivo al tiempo
del aporte.
La excepción a lo anteriormente señalado se refiere a los bienes que el marido adquiere en el
ejercicio de su empleo, profesión oficio o industria, los que podrá administrar, pero no disponer,
sino con la autorización de la mujer. También los que él obtiene a título gratuito con la condición
impuesta por el testador o donante en orden a que no lo administre la mujer.
En este contexto, para los acreedores hay dos patrimonios el de la mujer y el del marido, pudiendo
hacer valer los créditos en los bienes respecto de quien contrajo la obligación y solo en los del otro
cónyuge en la medida que hubiere sido beneficiado pero solo hasta la concurrencia de dicho
beneficio.
Al final del régimen el marido puede optar si renuncia a los gananciales y conserva su patrimonio
reservado o incorpora los bienes reservados conjuntamente con los bienes sociales aportados por
la mujer a la masa común que se parte por mitades. Las deducciones correspondientes las hará
primero el marido y después la mujer, es también ésta la responsable del total de las deudas de la
sociedad, salvo la acción en contra del marido para el reintegro de la mitad de estas deudas, en
cambio el marido responde solo hasta la concurrencia de la mitad de gananciales, es lo que se
denomina el beneficio de emolumento. Pero respecto de los bienes reservados del marido, será la
mujer quien goce del dicho beneficio.
Todo lo anterior tiene como excepción cuando la mujer administradora se dedica al cuidado de los
hijos o a las labores propias del hogar común, y por ello no hubieran podido desarrollar una
actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hubiere hecho en menor medida de
lo que podía y quería, y el patrimonio reservado del marido tuviere mas bienes que obligaciones;
en este caso se aplica la normativa general de partir la masa común por mitades con al aporte de
ambos cónyuges.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso se estará a lo que diga la mujer y la prueba corresponderá al marido.
6.- Normas Transitorias de la Sociedad Conyugal con anterioridad a la vigencia de la ley
Se trata de normas transitorias respecto de los matrimonios celebrados con anterioridad a la fecha
de vigencia de la ley.
Se faculta de inmediato a la mujer para recibir los frutos o rentas, así como recibir los pagos que
correspondan a ella. La mujer podrá aceptar o repudiar la asignación por causa de muerte,
proceder a la partición de herencia o de bienes raíces, dar noticias de la apertura de la sucesión
en diario de la comuna, provincia o región, según el caso, en caso de deuda dejar lote o hijuela
para pagarlas, siendo eso sí de responsabilidad de la mujer pero el marido podrá oponerse
recurriendo al juez, quien decidirá con conocimiento de causa y citación de la mujer, pero en este
caso la responsabilidad pasa ser del marido.
Sin perjuicio de lo anterior, se faculta a la mujer para solicitar la separación de bienes sin
expresión de causa, la que deberá ser decretada por el juez.
7.- Propuesta de Cambio Jurídico a la Sociedad Conyugal con Enfoque de Género
Una igualdad literal significa un avance, pero muchas puede traer como consecuencia que no
necesariamente sea así en aspectos puntuales, a manera de ejemplo cabe puntualizar:
Habiendo administración conjunta, ambos cónyuges siempre deban aportar a la masa común, si
bien la regla general será así, y se beneficia a la mujer, excepcionalmente es necesario otorgar la
facultad a la mujer para que renuncie a los gananciales, por cuanto puede haber deudas y sucede
que en la realidad a las mujeres se les otorgan menos créditos, comparativamente en relación al
hombre, pero responden mejor que éstos o señalado precedentemente tiende a una igualdad
empírica;
No pueden ser enteramente equivalentes en forma inversa la administración del marido y la
mujer, esto por ejemplo tratándose del patrimonio reservado, dado que en la sociedad las mujeres
obtienen  comparativamente  en  promedio  menos  remuneración  que  los  hombres,  detentan
cuantitativamente cargos ejecutivos en menor proporción. De esta manera, si la administración es
del marido, la mujer puede administrar y disponer libremente del producto de su trabajo, pero si la
administración es de la mujer deba el marido solicitar autorización de la mujer para actos
relevantes relacionados con los bienes inmuebles. Lo propio sucede con la renuncia a los
gananciales, si el marido administra la mujer podrá o no renunciar, y además se le entreguen
primero las deducciones de la sociedad conyugal y tener beneficio de emolumento. En cambio si
administra la mujer, el marido podrá renunciar, siempre que la mujer no se dedicare al cuidado de
los hijos o al hogar o recibiere remuneración en menor medida de lo que podía y quería, dado que
en ese caso se aplicaría la regla general de partir la masa común.
Resultaría un contrasentido hacer una reforma que en la práctica mantenga la situación que sería
respecto de los que a la fecha estuvieren casados en sociedad conyugal, si se mantienen las
actuales normas, lo que no sucede en la medida que se le reconozca a la mujer recibir el dinero y
frutos o rentas, de pleno derecho, en tanto se le traspase la administración, es decir se invierta
quien detenta la administración, y solo por tratarse de una situación de transición, el marido
pueda oponerse recurriendo al juez quien en definitiva decidirá con conocimiento de causa y
citación de la mujer.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones antes señaladas es que la mujer beneficiaria del subsidio habitacional del Estado,
se le considere siempre separada de bienes, precisamente por la situación precaria en que se
encuentra.
Las  adecuaciones  lingüísticas  van  en  la  misma  Línea,  es  decir  no  proyecten  pautas
discriminatorias, cuando es posible que su reemplazo tenga un contenido neutro.
Todo lo anterior, se reafirma en virtud de que el Estado es suscriptor de diversos tratados y
Convenios Internacionales, entre los que se cuenta la Declaración Universal de Derechos
Humanos, que señala que los hombres y las mujeres desde la edad núbil tendrán los mismos
derechos en cuanto al matrimonio; lo que bien a reforzarse con al Convención para la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación en Contra de la Mujer.
8.- Adecuación en Régimen de Separación de Bienes
Las normas de separación de bienes se mantienen pero se establecen dentro de un Título, tal
como lo están la sociedad conyugal y la participación en los gananciales.
9.- Adecuación Lingüística
La actual normativa resulta confusa cuando en un mismo párrafo se hace mención a las palabras
ser humano y hombres, porque las primeras son siempre neutras, y en otro las palabras mujer y
otras semejantes
El lenguaje sirve para proyectar contenidos, por ello se establece una adecuación en la redacción
de las terminologías sea para facilitar su comprensión. De esta manera las palabras ser humano
tengan un sentido general; que las palabras hombre y otras semejantes se entiendan referidas al
sexo masculino, a menos que en el contexto se refiera al sexo femenino; que las palabras mujer y
otras semejantes se refieran al sexo femenino, a menos que la ley extienda al otro sexo.
Lo anterior deja subsistente que genéricamente las palabras con sentido neutro se refieren a
ambos sexos, y aquellas con sentido masculino son por regla general incluyentes al sexo
femenino, solo por excepción las del sexo femenino incluyen al masculino.
Es decir la propuesta se refiere a precisar y clarificar el contexto que es mayor con tres párrafos
que con dos.
En cuanto a las modificaciones de las expresiones “buen padre de familia”, éstas se remontan a
una historia muy pasada del antiguo derecho romano donde la patria potestad ejercida por el
padre era tan amplia, denota a su vez ese mismo poder del marido sobre la mujer, que no se
condice con la época actual, menos aún cuando se modifica el Código, se produce un desfase
entre lo que se dice y los contenidos sustantivos de los artículos; hacen necesario la debida
concordancia entre las normas de fondo con las expresiones linguísticas, por ello se sustituyen
aquellas por “personas diligentes emplean en sus negocios propios”, la que está directamente
relacionada con la modernización que se introduce en el derecho de familia con las actuales
normas y con las recientemente aprobadas en otros cuerpos legales.
Con el mismo objetivo se propone sustituir la expresión “finca” por “inmueble”, precisamente por
tratarse de un término más acorde con la época actual.
10.- A Manera de Resumen
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La actual normativa de sociedad conyugal que otorga la administración al marido resulta
discriminatoria, por cuanto supone que es el marido el indicado para la administración de los
bienes, ello implica un desfase del rol que hoy detenta la mujer, y es precisamente por ello que
conforme al derecho comparado, la modificación propuesta establece como régimen legal y
supletorio el de un administración conjunta, que incluye el consentimiento conjunto para actos
estimados como relevantes, a su vez que cada cónyuge sea responsable de sus deudas y no las
traspase al otro, salvo por la obtención de algún beneficio del otro cónyuge. Sin perjuicio de que si
se estima que en virtud del principio de la autonomía de la voluntad, las partes puedan optar
porque uno de los cónyuges pueda administrar la sociedad y en ese caso para preservar el
principio de igualdad pueda ejercer ese derecho tanto el hombre como la mujer.
El presente proyecto de ley contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En conformidad a todo lo antes expuesto, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:
Sustitúyese el artículo 25 por el siguiente:
“Art. 25.- Las palabras persona, ser humano y otras semejantes que tengan un sentido general, se
aplicarán siempre a individuos de la especie humana, sin distinción de sexo.
Las palabras hombre, viudo, adulto, niño y otras semejantes, se entenderán comprender en las
disposiciones de las leyes al sexo masculino, a menos que, por la naturaleza de éstas o el contexto
incluyan a ambos sexos.
Por el contrario, las palabras mujer, viuda, adulta y otras semejantes que designan al sexo
femenino, no se aplicarán al otro sexo, a menos que expresamente las extienda la ley a él.”.
En el artículo 44, reemplázase la frase “los hombres” por “las personas” y la frase “un buen padre
de familia” “personas diligentes que emplean ordinariamente en sus negocios propios”.
Agrégase el siguiente artículo 131 bis:
“Art. 131 bis.- La mujer y el marido tienen los derechos y obligaciones que la ley prevé.”
En el artículo 134 inciso primero, agrégase la siguiente frase inicial:
“Cualquiera sea el régimen de bienes que exista entre los cónyuges.”
Reemplázase el artículo 135 por el siguiente:
“Por el hecho del matrimonio se contrae el régimen de sociedad conyugal entre los cónyuges.
Si el marido y la mujer pactaren el régimen de sociedad conyugal, se entenderá que ambos
cónyuges serán coadministradores de la sociedad, a menos que en ese mismo acto señalaren si el
cónyuge administrador será el marido o la mujer.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en Chile como separados de bienes, a
menos que probaren lo contrario o inscriban su matrimonio en el registro de la Primera Sección de
la Comuna de Santiago , y pacten en ese acto sociedad conyugal o régimen de participación en los
gananciales, dejándose constancia de ello en dicha inscripción.”.
Remplázase en el artículo 136 la palabra “marido” por la frase “cónyuge administrador” y la frase
“la mujer” por “cónyuge no administrador” y los guarismos “166” y “167” por “151” y “151 bis”.
En el artículo 137, reemplázase la frase “y 166” por “151 y 151 bis”, y la palabra “marido” por la
frase “cónyuge administrador” y la frase “mujer” por “cónyuge no administrador”.
En el artículo 138, reemplázase la palabra “marido” por “cónyuge administrador” las cuatro veces
que aparece en el texto y la frase “la mujer” por “el cónyuge administrador”.
En el artículo 138 bis, introdúcense las siguientes modificaciones: En el inciso primero:
Reemplázase la palabra “marido” por “cónyuge administrador”, las dos veces que aparece en el
texto; la frase “de la mujer” por “del otro cónyuge” y las palabras “autorizarla” por “autorizarlo”.
En los incisos segundo y tercero:
Reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge no administrador”; y la palabra “marido” por la
frase “cónyuge administrador”; una y otra las dos veces que aparece en el texto.
En el inciso segundo reemplázase la frase “166 y 167” por “151 y 151 bis”.
Reemplázase el epígrafe del párrafo 3 del Título VI del Libro 1, por el siguiente:
“3. Excepciones relativas al patrimonio reservado o especial de la mujer o el marido”
Reemplázase el artículo 150 por el siguiente:
Art. 150.- El cónyuge no administrador de cualquier edad podrá dedicarse libremente al ejercicio
de un empleo, oficio, profesión o industria.
Si la administración la tuviere el marido, la mujer que desempeñare algún empleo o que ejerza
una profesión, oficio o industria de forma separada de los del marido, se considerará separada de
bienes respecto del ejercicio de ese empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ello se
obtenga, no obstante cualquier estipulación en contrario; pero sí fuere menor de dieciocho años,
necesitará autorización judicial con conocimiento de causa para gravar y enajenar los bienes
raíces.
Si la administración la tuviere la mujer, el marido que desempeñare algún empleo o que ejerza
una profesión, oficio o industria separado de los de la mujer, tendrá la administración de esos
bienes, sujeto empero a las limitaciones contempladas en el artículo 1749 bis; aplicándose
también en el presente inciso, lo señalado en la segunda parte del inciso precedente.
Incumbe al cónyuge no administrador, acreditar tanto respecto del marido o la mujer, según fuere
el caso, como de terceros, el origen y dominio de los bienes adquiridos en conformidad a este
artículo. Para este efecto podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos por la ley.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los terceros que contraten con el cónyuge no administrador quedarán a cubierto de toda
reclamación que pudieren interponer éste o el administrador sus herederos o cesionarios, fundada
en la circunstancia de haber obrado el cónyuge no administrador fuera de los términos del
presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y
1755, se haya acreditado por la mujer o el marido, según el caso, mediante instrumentos públicos
o privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al efecto, que ejerce o
ha ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los de su marido o mujer.
Los acto o contratos celebrados por la mujer o el marido en esta administración separada,
obligarán los bienes comprendidos en ella y los que administre con arreglo a las disposiciones de
los artículos 151 y 151 bis, y no obligarán los del cónyuge administrador sino con arreglo al
artículo 161.
Los acreedores del cónyuge administrador no tendrán acción sobre los bienes que el otro cónyuge
administre en virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió
en utilidad del cónyuge no administrador o de la familia común.
Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de
los gananciales; a menos que la mujer o el marido en su caso, o los herederos de uno u otro,
renunciaren a estos últimos, en cuyo caso el cónyuge administrador no responderá por las
obligaciones contraídas por la mujer o el marido, según el caso en su administración separada.
Si la mujer o el marido en su caso, renunciaren a los gananciales, el cónyuge administrador
responderá a esas obligaciones hasta concurrencia del valor de la mitad de esos bienes que
existan al disolverse la sociedad. Mas para gozar de este beneficio, deberá probar el exceso de la
contribución que se le exige con arreglo al artículo 1777.”.
El artículo 166 pasa a ser el nuevo artículo 151 e introdúcense las siguientes modificaciones:
En el inciso primero:
a.- Reemplázase la frase “Si a fa mujer casada” por “Si al cónyuge no administrador”
b.- Después de la palabra “marido”, agrégase la frase “o la mujer, según el caso,”
c.-Reemplázase la frase “la mujer” por el “cónyuge no administrador”.
d.-En el número primero, agrégase después de la palabra “mujer” la frase “o el marido, según el
caso”.
e.-En el número segundo, reemplázase la palabra “marido” por la frase “cónyuge administrador”;
agrégase después de la palabra “mujer” la frase “o el marido, según el caso”; y la frase “la mujer”
por el “cónyuge no administrador”.
f.-En el número tercero, reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge no administrador”.
El artículo 167 pasa a ser el nuevo artículo 151 bis, después de la palabra “mujer”, agrégase la
frase “o el marido, según el caso”.
El párrafo 4 pasa a ser el nuevo Título VI-A del Libro Primero, reemplazando su epígrafe por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TÍTULO VI-A
DEL RÉGIMEN DE SEPARACIÓN DE BIENES
Agrégase el siguiente nuevo párrafo 1:
“1. Regla General”
Reemplázase el artículo 152 por el siguiente:
“Art. 152.- En el régimen de separación de bienes, los patrimonios del marido y la mujer se
mantienen separados, y cada uno de los cónyuges administra, goza y dispone libremente de lo
suyo con plena independencia del otro; sin perjuicio de las limitaciones contempladas en el párrafo
2 del Título precedente.
Agrégase el siguiente nuevo párrafo 2 con el siguiente epígrafe: “De la simple separación de
bienes y por decreto judicial”
Reemplazase el artículo 153 por el siguiente:
“Art. 153.- El régimen de separación de bienes se origina por convención de las partes, por
disposición de la ley o en virtud de sentencia judicial.
El marido y la mujer no podrán renunciar a la facultad de pedir la separación de bienes a que les
dan derecho las leyes.”.
En el artículo 154, reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge administrador”, y la palabra
“autorizado” por “autorizada”.
En el artículo 155, introdúcense las siguientes modificaciones:
Reemplázase la frase “del marido” por “del cónyuge administrador”, las tres veces que aparece en
el texto.
Reemplázase la frase “el marido” por “el cónyuge administrador”.
Reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge administrador”, las dos veces que aparece en el
texto.
Reemplázase en el artículo 156, reemplázase la palabra “ésta” por “este”, y la frase “de la mujer”
por “del cónyuge administrador”.
Reemplázase la frase “del marido” por “del cónyuge administrador”.
En el inciso primero del artículo 158, después de la palabra “gananciales” agrégase la frase “o en
sociedad conyugal con coadministración”.
El párrafo 5 pasa a ser el nuevo Título VI-B del Libro Primero, reemplazando su epígrafe por el
siguiente.
TÍTULO VI-B
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NORMAS PROPIAS RELATIVAS A LA SEPARACIÓN JUDICIAL
Remplázase el artículo 310 por el siguiente:
“Art. 310.- La posesión notoria del estado de matrimonio consiste principalmente en haberse
tratado los supuestos cónyuges como marido y mujer en sus relaciones domésticas y sociales; y
en haber sido recibidos en ese carácter por los deudos y amigos de ambos o por el vecindario de
su domicilio en general.”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 407, los guarismos “ocho” y “cinco” por “cuatro” y
“dos”.
En el artículo 457, después de la palabra “niño”, agrégase la frase “o niña”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 585, la palabra “hombres” por la frase “seres
humanos”.
Reemplázase en el inciso primero delartículo 646 la palabra “hombre” por la frase “ser humano”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 818, la frase propios de un buen padre de familia”
por “que las personas emplean ordinariamente en sus negocios propios”.
En el inciso cuarto del artículo 1225, reemplázase la frase “El marido requerirá el consentimiento
de la mujer casada” por “El cónyuge administrador requerirá el consentimiento del otro cónyuge
casado”.
En el artículo 1255, reemplázase la palabra “maridos” por “cónyuges administradores”.
En el artículo 1287, reemplázase la frase “y el marido de la mujer heredera que no esté separada
de bienes” por “y el cónyuge administrador del otro que fuere heredero, que no está separado de
bienes”.
En el artículo 1322, reemplázase la frase “Pero el marido no habrá menester esta autorización
para provocar la partición de los bienes en que tenga parte su mujer; le bastará el consentimiento
de su mujer” por “Pero el cónyuge administrador no habrá menester esta autorización para
provocar la partición de los bienes en que tenga parte el marido o la mujer, según el caso; le
bastará el consentimiento de éste”.
En el artículo 1326, reemplázase la frase “la mujer casada cuyos bienes administre el marido;
bastará en tal caso el consentimiento de la mujer” por “el marido o la mujer casado cuyos bienes
administre el otro cónyuge; bastará el consentimiento del cónyuge no administrador”.
En el artículo 1579, reemplázase la frase “los maridos por sus mujeres en cuanto tengan la
administración de los bienes de éstas” por “los maridos o mujeres, según el caso, por sus
cónyuges en cuanto tengan la administración de los bienes de éstos”.
Reemplázase el inciso primero del artículo 1719 por el siguiente:
“El cónyuge no administrador, no obstante la sociedad conyugal, podrá renunciar su derecho a los
gananciales que resulten de la administración del otro, con tal que haga esta renuncia después de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la disolución de la sociedad”.
En el artículo 1720, sustitúyense los guarismos “167” por “151 bis” las dos veces que aparece en
el texto.
Reemplázase el artículo 1725 por el siguiente:
“Art 1725.- Si ambos cónyuges coadministraren la sociedad conyugal, el haber de ésta se
compone:
1° De todos los bienes a título oneroso que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el
matrimonio;
2° De los ingresos y remuneraciones provenientes del trabajo material o intelectual, conjunto o
separado de los cónyuges, devengados durante el matrimonio;
3° De los frutos, rentas, pensiones, intereses y lucros de cualquier naturaleza que provengan, sea
de los bienes sociales, sea de los bienes propios de cada uno de los cónyuges, y que se devenguen
durante el matrimonio;
4° De las cosas fungibles y especies muebles que cualquiera de los cónyuges aportare al
matrimonio.
Agrégase el siguiente artículo 1725 bis nuevo:
“Art 1725 bis.- Si uno de los cónyuges administrare la sociedad conyugal, el haber de ésta se
compone:
1° De todos los bienes a título oneroso que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el
matrimonio;
2° De los ingresos y remuneraciones provenientes del trabajo material o intelectual, conjunto o
separado de los cónyuges, devengados durante el matrimonio;
3° De los frutos, rentas, pensiones, intereses y lucros de cualquier naturaleza que provengan, sea
de los bienes sociales, sea de los bienes propios de cada uno de los cónyuges, y que se devenguen
durante el matrimonio;
4° De las cosas fungibles y especies muebles que cualquiera de los cónyuges aportare al
matrimonio, o durante él adquiriere; quedando obligada la sociedad a pagar la correspondiente
recompensa.
Pero podrán los cónyuges eximir de la comunión cualquiera parte de sus especies muebles,
designándolas en las capitulaciones matrimoniales;
5° Del dinero que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio o durante él adquiriere;
obligándose la sociedad a pagar la correspondiente recompensa.”
Agrégase en el inciso segundo del artículo 1726, la siguiente frase inicial antes de la palabra “si”:
“En el caso de que la sociedad fuese administrada por uno de los cónyuges,”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el artículo 1728, sustitúyase la frase “una finca propia” por “un inmueble propio”; y la frase “la
antigua finca” por “el antiguo inmueble”.
Agrégase en el inciso segundo del artículo 1732, la siguiente frase inicial antes de la palabra “si”:
“En el caso de que la sociedad fuese administrada por uno de los cónyuges, tendrá aplicación lo
señalado en el inciso anterior respecto de los inmuebles; y”
Introdúcense en el artículo 1733, las siguientes modificaciones:
a- En el inciso tercero, sustitúyase la frase “una finca a otra” por “un inmueble a otro”; la frase “de
la antigua finca” por •”del antiguo inmueble”; la frase “de la nueva por “del nuevo”; la frase “de la
nueva finca” por “del antiguo inmueble” la frase “de la antigua” por “del nuevo”.
b.- En el inciso cuarto, sustitúyase la palabra “fincas” por inmuebles”
c.- En el inciso sexto, sustitúyase la frase “de la finca” por “del inmueble” las dos veces que
aparece en el texto; y la palabra “finca” por “inmueble”.
d.- En el inciso séptimo, agrégase la siguiente frase inicial antes de la palabra “la”: “En el caso de
que la sociedad fuese administrada por uno de los cónyuges,”; y reemplázase la frase “de la
mujer” por “del cónyuge no administrador” y la frase “ésta” por “este”.
Introdúcense en el artículo 1736, las siguientes modificaciones:
a.- En el inciso primero, después de la palabra “consiguiente” agrégase la frase “no pertenecerán
a la sociedad”.
b.- En el número 1° elimínese la frase “No pertenecerán a la sociedad”.
c.- En los números 2°, 3° y 4° elimínense la palabra “Ni”.
d.- En el número 7° elimínese la frase “También pertenecerán al cónyuge”.
e.- En el inciso final, agrégase la siguiente frase inicial antes de la palabra “si”: “En el caso de que
la sociedad fuere administrada por uno de los cónyuges,”
En el artículo 1738, el inciso segundo pasa a ser tercero, al que se agrega la siguiente frase inicial
antes de la palabra “si”: En el caso de que la sociedad fuere administrada por uno de los
cónyuges,”
Reemplázase el artículo 1749 por el siguiente:
“Art. 1749.- El marido y la mujer son coadministradores de la sociedad conyugal, y están sujetos,
empero a las obligaciones y limitaciones que por el presente título se le imponen y a las que
hayan contraído por las capitulaciones matrimoniales, sin perjuicio de las contempladas en el
párrafo 2 del Título VI del Libro Primero.
Para enajenar o gravar voluntariamente, o para prometer enajenar o gravar, los bienes raíces que
hayan adquirido a título oneroso durante el matrimonio, ambos cónyuges deberán concurrir
interviniendo expresa y directamente en el acto.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del mismo modo, ambos cónyuges también deberán intervenir en el mismo acto, para arrendar o
ceder la tenencia de los bienes raíces a que se refiere el inciso anterior, incluidas las prórrogas
que se hubiesen pactado.
Los requisitos y limitaciones señaladas en los incisos precedentes, se aplicarán también cuando
uno de los cónyuges se constituya en aval, codeudor solidario o fiador respecto de las obligaciones
contraídas por terceros, como también para otorgar cualquiera otra clase de caución respecto de
esas mismas obligaciones.
En los casos antedichos, podrá uno de los cónyuges otorgar mandato especial constituido por
escritura pública.
Si uno de los cónyuges se negare sin justo motivo a celebrar un acto señalado en los incisos
segundo,  tercero  o  cuarto,  el  juez  con  conocimiento  del  otro  cónyuge  podrá  suplir  el
consentimiento de éste. Podrá asimismo, ser suplida por el juez en caso de algún impedimento,
como el de menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere
perjuicio. El juez deberá tomar los resguardos al dar dicha autorización hasta que el impedimento
antes mencionado se subsane, para evitar todo fraude al otro cónyuge. Pero no podrá suplirse
dicho consentimiento, si el otro cónyuge se opusiere a la donación de los bienes sociales.
Los vehículos motorizados, las acciones de sociedades anónimas o participaciones en sociedades
civiles o comerciales u otros bienes muebles que fueren de cualquier modo registrables,
adquiridos a título oneroso durante el matrimonio, inscrito en el registro respectivo a nombre de
uno de los cónyuges, éste tendrá la libre administración de esos bienes. Si estuviere a nombre de
ambos, el marido y la mujer serán coadministradores, y en tal caso se aplicarán los requisitos y
limitaciones establecidas en el presente artículo.
Respecto de los demás bienes muebles adquiridos a título oneroso durante el matrimonio, se
presumirá el dominio a aquel de los cónyuges que fuere dueño del inmueble al que pertenecen o
accedan aquellos, salvo que el otro cónyuge mediante documento como factura, tarjeta de
crédito, boleta o por otro medio legal pruebe haberlo adquirido.
Agrégase el siguiente artículo 1749 bis:
“Art. 1749 bis.- La administración de la sociedad conyugal será ejercida por aquel de los cónyuges
que haya sido designado como tal de común acuerdo, sujeto, empero a las limitaciones a las
obligaciones y limitaciones que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído en
las capitulaciones matrimoniales, sin perjuicio de las contempladas en el párrafo 2 del Título VI del
Libro Primero.
Como administrador de la sociedad conyugal, el marido o la mujer, según quien hubiere sido
designado para ello, ejercerá los derechos del otro cónyuge, que siendo socio de una sociedad civil
o comercial se casare, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150.
El cónyuge administrador no podrá enajenar o gravar voluntariamente, ni prometer enajenar o
gravar los bienes raíces sociales, sin autorización del otro.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
o sociales urbanos por mas de dos años, ni los rústicos por mas de cuatro, incluidas las prórrogas
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hubiere pactado el cónyuge administrador.
Si el cónyuge administrador se constituye aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquier otra
caución respecto de obligaciones contraídas por terceros, sólo obligará sus bienes propios.
En los casos a que se refiere el inciso anterior, para obligar los bienes sociales necesitará la
autorización del otro cónyuge.
La autorización deberá ser específica y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto
exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo.
Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por
escritura pública según el caso.
La autorización a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, con
conocimiento de causa y citación del cónyuge no administrador, si éste la negare sin justo motivo.
Podrá asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento del cónyuge no
administrador, como el de menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora
se siguiere perjuicio. El juez deberá tomar los resguardos al dar dicha autorización hasta que el
impedimento antes mencionado se subsane, para evitar todo fraude al otro cónyuge. Pero no
podrá suplirse dicha autorización si el cónyuge no administrador se opusiere a la donación de los
bienes sociales.
En el artículo 1753, reemplazase la frase “la mujer” por el cónyuge no administrador”, la palabra
“marido” por la frase “cónyuge administrador” y la frase “de la mujer” por “cónyuge no
administrador”.
En el artículo 1754, reemplázase la frase “de la mujer” por “del cónyuge no administrador” y la
frase “La mujer” por “El cónyuge no administrador”.
En el artículo 1755, reemplázase la frase “de la mujer” por “del cónyuge no administrador” las dos
veces que aparece en el texto, la frase “el marido” por “cónyuge administrador” y la frase “la
mujer estuviere imposibilitada” por “éste estuviere imposibilitado”.
En el artículo 1756, reemplázase la frase “de la mujer” por “del cónyuge no administrador”, la
frase “el marido” por “cónyuge administrador”, la palabra “ocho” por “cuatro”, la palabra “cinco”
por “dos” y agrégase después del guarismo”1749” la palabra “bis”.
En el artículo 1757, después del guarismo “1749” agrégase la palabra “bis” las dos veces que
aparece en el texto, reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge no administrador” y la frase
“de la mujer” por “del cónyuge no administrador”.
Agrégase el siguiente artículo 1757 bis nuevo:
“Art. 1757 bis.- Si la sociedad conyugal fuere coadministrada por el marido y la mujer, cada
cónyuge es responsable de las deudas por él contraídas, de manera que los acreedores podrán
perseguir sus derechos en los bienes sociales que estuvieren a nombre del cónyuge deudor, y
subsidiariamente en los bienes propios de éste, y solo podrán perseguir en los demás bienes
sociales en cuanto se probare haber cedido utilidad en favor del otro cónyuge, pero solo hasta la
concurrencia del beneficio que le hubiere reportado el acto.
Si ambos cónyuges han contraído la deuda, los acreedores podrán perseguir sus derechos en la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
totalidad de los bienes sociales, y subsidiariamente en los propios de uno u otro cónyuge.”.
En el artículo 1759, sustituyese la frase “166 y 167” por “151” y “151 bis”.
En el artículo 1761, después del guarismo “1749”, agrégase la palabra “bis”.
En el artículo 1765, introdúcense las siguientes modificaciones:
Entre las palabras “sociedad” y “se”, agrégase la frase “se forma una comunidad entre los
cónyuges o entre el cónyuge sobreviviente y los herederos del cónyuge fallecido”
Sustitúyase la frase “se procederá inmediatamente” por “debiendo procederse de inmediato”.
En el artículo 1767, introdúcense las siguientes modificaciones:
a.- Después de la palabra “mujer”, agrégase la frase “o el marido en su caso,”.
b.- Elimínese la frase “antes del matrimonio o” Reemplázase el artículo 1773 por el siguiente:
“Art. 17773.- Si la sociedad conyugal fuere coadministrada por ambos cónyuges, el marido y la
mujer que no hubiere renunciado a los gananciales, se dividirán por mitad la masa común a la que
tuvieren derecho.”.
El artículo 1773 pasa a ser los incisos primero y segundo del artículo 1774 y el actual inciso
primero pasa a ser tercero, y agrégase la siguiente frase inicial en su inciso primero antes de la
palabra “la”: “Si la sociedad conyugal fuere administrada por el marido,”.
En el artículo 1777, agrégase en el inciso primero fa siguiente frase inicial antes de la palabra “la”:
“Si la sociedad conyugal fuere administrada por el marido,”.
En el artículo 1778, agrégase en el inciso primero la siguiente frase inicial antes de La palabra
“el”: “Si la sociedad conyugal fuere administrada por el marido, éste” y eliminase la frase “El
marido”
Agrégase el siguiente 1780 bis nuevo:
“Art. 1780 bis.- Si la sociedad conyugal fuere administrada por la mujer, lo dispuesto en el
presente párrafo para la mujer se aplicará también al marido, pero éste no gozará del beneficio a
que se refieren los artículos 1774, 1777 y 1778, si la mujer se hubiere dedicado al cuidado de los
hijos o a las labores propias del hogar común, y por ello no hubiere podido desarrollar una
actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hubiere hecho en menor medida de
lo que podía y quería, y el patrimonio reservado del marido tuviere mas bienes que obligaciones,
en cuyo caso se aplicará lo señalado en el artículo 1773.”.
La prueba de lo señalado en el inciso anterior corresponderá al marido.”.
En el epígrafe del párrafo 6 del Título XXII, después de la palabra “mujer” agrégase la frase “o el
marido”.
En el artículo 1781, entre las palabras “sociedad” y “la”, agrégase la frase “sea que hubiere
coadministración de ambos cónyuges o recayere la administración en el marido”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el artículo 1782, entre las palabras “por” y “engaño”, agrégase la palabra fuerza”.
En el artículo 1784, entre las palabras “conserva” y “sus”, agrégase la frase “su patrimonio
reservado”.
Agrégase el siguiente artículo 1785 bis nuevo:
“Art. 1785 bis.- Si la sociedad conyugal fuere administrada por la mujer, lo dispuesto en el
presente párrafo para la mujer se aplicará también al marido, pero en este caso no podrá
renunciar a los gananciales, si la mujer se hubiere dedicado al cuidado de los hijos o a las labores
propias del hogar común, y por elfo no hubiere podido desarrollar una actividad remunerada o
lucrativa durante el matrimonio, o lo hubiere hecho en menor medida de lo que podía y quería, y
el patrimonio reservado del marido tuviere mas bienes que obligaciones.
La prueba de lo señalado en el inciso anterior corresponderá al marido.
En el artículo 1791-1, elimínense las frases “del Código Civil” y “de ese mismo Código”.
En el artículo 1792-2, sustitúyese la frase “el párrafo 1” por “los párrafos 1 y 2” y elimínese la
frase “del Código Civil”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 1939, la frase “de un buen padre de familia” por
“una persona diligente emplea ordinariamente en sus negocios propios”.
Reemplázase en el artículo 1979, la frase “buen padre de familia” por la siguiente “persona
diligente emplea ordinariamente en sus negocios propios”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 2288, la frase “de un buen padre de familia” por “de
una persona diligente emplea ordinariamente en sus negocios propios”.
Reemplázase en el inciso primero del artículo 2323, la frase “de un buen padre de familia” por “de
una persona diligente emplea ordinariamente en sus negocios propios”.
Reemplázase en el artículo 2394 la frase “buen padre de familia” por “persona diligente emplea
en sus negocios propios”.
En el artículo 2466, reemplázase la frase “marido sobre los bienes de la mujer” por “cónyuge
administrador sobre los bienes del otro cónyuge”.
En el artículo 2483, reemplázase la frase “la mujer” por “el cónyuge no administrador” las dos
veces que aparece en el texto, la frase “del marido” por “del cónyuge administrador” y “el
marido” por “el cónyuge administrador”.
En el artículo 2509, reemplázase en el número 2 la frase “La mujer casada” por “El cónyuge no
administrador casado”, y elimínase el inciso tercero.
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Leu N° 4.808 sobre Registro
Civil, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley
N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia.
Reemplázase el numeral 4° por el artículo 4° por el siguiente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“4° Las sentencias ejecutoriadas en que se declare la nulidad del matrimonio o se decrete la
separación judicial o el divorcio; la separación de bienes; los instrumentos en que se estipulen las
capitulaciones matrimoniales; la designación del marido o la mujer como administrador de la
sociedad conyugal; las sentencias ejecutoriadas que declaren la interdicción de los cónyuges, las
que concedan al cónyuge o a un curador la administración extraordinaria de la sociedad conyugal
y las escrituras públicas o actas en que se modifique el régimen de bienes en el matrimonio. Estas
subinscripciones podrán solicitarse también del Conservador del Registro Civil, quien ordenará que
se haga la subinscripción en el libro de la comuna que corresponda.”.
Introdúcense en el artículo 38 las siguientes modificaciones:
En el inciso segundo la letra o se sustituye por una coma (,) y agrégase después de la palabra
“gananciales” la frase la designación del marido o la mujer como administrador de la sociedad
conyugal”.
En el inciso tercero, el punto final (.) pasa a ser coma (,) y se agrega la siguiente frase: “con
administración conjunta de ambos cónyuges”.
En el inciso segundo del artículo 53, elimínese la frase: “por una mujer, o”.
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Comercio:
Derógase el artículo 14 Derógase el artículo 16
En el artículo 22, introdúcense las siguientes modificaciones:
Reemplázase en el número 1° la frase “marido alguna responsabilidad a favor de la mujer” por
“cónyuge administrador de la sociedad conyugal a favor del otro”.
a.- Reemplázase en el número 2° fa palabra “marido” por la frase “cónyuge administrador” y la
frase “a su mujer divorciada o separada de bienes” por “al otro cónyuge divorciado, separado
judicialmente o separado de bienes”.
En el artículo 23, elimínese la palabra “marido”.
En el artículo 338, elimínese la frase “y la mujer casada” y la palabra “marido”.
En el artículo 349, introdúcense las siguientes modificaciones:
a.- En el inciso segundo, elimínese la frase “y la mujer casada que no esté totalmente separada de
bienes, y reemplázase la palabra “necesitan” por necesita”.
b.- En el inciso tercero, elimínese la frase “y la mujer casada por su marido”.
Reemplázase en el artículo 556, la frase “de un diligente padre de familia” por “de una persona
diligente emplea ordinariamente en sus negocios propios”.
ARTÍCULO CUARTO: Introdücese la siguiente modificación al Código de Minería:
En el artículo 24, elimínese la frase “las mujeres casadas en régimen de sociedad conyugal”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese la siguiente modificación al Código de Procedimiento Penal:
Reemplázase el artículo 384 del Código de Procedimiento Penal por el siguiente:
“Art. 384.- El mandamiento de embargo decretado contra los bienes de uno o ambos cónyuges, se
estará a lo dispuesto en los artículos 150 y 1750 al 1757 bis del Código Civil.”.
ARTÍCULO SEXTO: Introdúcese la siguiente modificación a la Ley N° 18196 sobre Normas
Complementarias de Administración Financiera y de Incidencia Presupuestaria.
Reemplázase el inciso segundo del artículo 41 por el siguiente:
“La mujer casada, en sociedad conyugal, sea que la administración la tuviere uno o ambos
cónyuges, o en participación en los gananciales, y fuere beneficiaria del subsidio habitacional del
Estado, se presumirá de derecho separada de bienes para la celebración o disposición de los
contratos de compraventa, mutuo o hipotecas relacionadas exclusivamente con la adquisición
para la cual se haya otorgado dicho subsidio”.
“ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- Los matrimonios celebrados con anterioridad a la fecha de
vigencia de la presente ley, se regirán por la ley vigente al tiempo de su celebración.
Los que se hubieren casado en sociedad conyugal con anterioridad a la fecha de vigencia de la
presente ley, se regirán por las disposiciones contenidas en el Título XXII del Libro 1, con las
siguientes modificaciones:
1° La mujer tendrá la administración de los bienes inmuebles que adquiera en virtud de herencia,
legado o donación, y se presumirá el consentimiento del marido; si éste se opusiere a un acto o
contrato por ella realizado, podrá dentro del plazo de 10 días contado desde la impetración del
acto o contrato, recurrir al juez, quien resolverá con conocimiento de causa y citación de la mujer.
Uno u otro cónyuge responderán en el primer caso con arreglo a los artículos 150 y 151 (166), y
en el segundo caso con arreglo a los artículos 1750 y 1751.
Respecto de los bienes muebles, la mujer podrá administrar y disponer libremente de ellos, pero
no recibirá de la sociedad recompensas por ellos.
2° La mujer tendrá la facultad de percibir ella los frutos, rentas, pensiones, intereses y lucros de
cualquier naturaleza de los bienes de su propiedad que administre el marido; de la misma manera
recibirá la mujer los pagos a ella efectuados; pero en uno u otro caso la sociedad no le deberá
recompensas por esos frutos u otros lucros o pagos recibidos.
3° Las autorizaciones que hubiere otorgado la mujer para dar en arriendo o ceder la tenencia de
los bienes raíces sociales por mas de cinco años si son urbanos o mas de ocho si son rurales,
incluidas las prórrogas que se hubieren pactado son válidas, y no será necesario nuevas
autorizaciones respecto de aquellos actos o contratos mencionados en este número que indicaren
un plazo inferior; pero a contar de la fecha de vigencia de la presente ley, se exigirá que la mujer
otorgue estas autorizaciones cuando los contratos de arriendo o cesión de tenencia de los bienes
señalados precedentemente sea por mas de dos y cuatro años, según se trate de bienes urbanos o
rústicos.
4° La mujer podrá aceptar o repudiar una asignación deferida a ella; y se presumirá el
consentimiento del marido. Si éste se opusiere al acto de la mujer el marido dentro del plazo de 10
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días contado desde la aceptación o repudio podrá recurrir al juez, el que decidirá con conocimiento
de causa y citación de la mujer.
5° La omisión de las diligencias que se refieren a dar noticia de la apertura de la sucesión por
medio de tres avisos publicados en diario de la comuna, o de capital de provincia o de región, si en
aquella no lo hubiere; o en el caso de deuda por parte del testador que el albacea deba exigir en la
partición de bienes para señalar un lote o hijuela con el objeto de cubrir las deudas conocidas;
será responsabilidad de la mujer, salvo que habiendo oposición del marido con autorización
judicial, en cuyo caso será responsable éste último.
6° La mujer podrá proceder a la partición de las herencias o de los bienes raíces en que tenga
parte; ella y los demás coasignatarios podrán hacer la partición por sí mismos si todos
concurrieren al acto; en uno u otro caso, se presumirá el consentimiento del marido. Si el éste se
opusiere al acto de la mujer, podrá dentro del plazo de 10 días contado desde la partición recurrir
al juez, el que decidirá con conocimiento de causa y citación de la mujer.
7° La mujer podrá solicitar la separación de bienes sin expresión de causa, la que deberá ser
decretada por el juez, y en ese caso se procederá a la liquidación de la sociedad conyugal.
8° Si la mujer renunciare a los gananciales, podrá rescindirse si se probare que ella o sus
herederos han sido inducidos a renunciar por fuerza, engaño o por un justificable error acerca del
verdadero estado de los negocios sociales, acción rescisoria que prescribirá en cuatro años,
contados desde la disolución de la sociedad. De igual manera si ella renunciare, conserva su
patrimonio  reservado,  derechos  y  obligaciones  a  las  recompensas  e  indemnizaciones
correspondientes”.
“Con todo, los cónyuges casados en sociedad conyugal podrán pactar la sustitución del
administrador de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1723 del Código Civil.”.
“La mujer casada en sociedad conyugal o participación en los gananciales fuere beneficiaria del
subsidio habitacional del Estado, se la entenderá siempre, para dicho efecto, como separada de
bienes, y podrá celebrar contratos de compraventa, mutuo o hipoteca y en general cualquier acto
jurídico que sirva de título traslaticio de dominio relacionados con la adquisición para lo cual se
haya otorgado dicho subsidio.”.
“ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO.- La presente ley comenzará a regir 30 días posterior a la
fecha de su publicación en el Diario Oficial, pero respecto de las normas señaladas en el Artículo
1° transitorio regirán desde el momento de su publicación”.ng
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción del diputado señor Rivas, y de la diputada señora Muñoz, doña
Adriana. Establece el derecho a optar voluntariamente para recibir
asistencia médica con el objeto de acelerar la muerte en caso de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermedad terminal e incurable. (boletín N° 7736-11)
10. Moción del diputado señor Rivas , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana.  Establece el
derecho a optar voluntariamente para recibir asistencia médica con el objeto de acelerar la
muerte en caso de enfermedad terminal e incurable. (boletín N° 7736-11)
Reflexiones introductorias:
1) Resulta indiscutible que nuestra Carta Fundamental protege la vida humana en su calidad de
valor básico para nuestra sociedad. Pero la Constitución consagra la protección al “derecho” a la
vida. De esto se infiere que la carta fundamental considera que la vida es un derecho y no un
deber.
2) Es principio fundamental de nuestro ordenamiento jurídico que quien tiene establecido en su
favor un derecho puede renunciar a éste.
3) También es principio rector de nuestro ordenamiento jurídico el respeto a aquella declaración
de voluntad manifestada en forma libre y sin vicios.
4) En la actualidad la tendencia mundial de la medicina es respetar la autonomía del paciente en
la toma de decisiones relativas a su salud. Así, y a modo de ejemplo ilustrador, se da el respeto
absoluto al deber de obtención del consentimiento libre y espontáneo del paciente previo a
someterlo a un tratamiento médico.
Es por todo lo anterior que, como lo indica el título de éste proyecto de ley, ante el caso de una
persona que sufra de alguna enfermedad o lesión incurable que le produzca un insoportable
padecimiento físico o sicológico, surge el derecho a que ésta decida poner fin a su vida. Sin
embargo, bien puede darse el caso de que el individuo se halle en un estado de invalidez física tal
que le impida ejecutar sin ayuda de terceros la decisión que ya ha tomado. Es en ese caso que,
existiendo una voluntad manifiesta e inequívoca de terminar con la vida, le sea lícito a un
facultativo realizar los procedimientos médicos tendientes a cumplir dicha voluntad y poner
término a la vida del individuo en cuestión. Cabe recordar qué en la actualidad, dicha conducta se
haya penalizada por el artículo 393 del Código Penal, bajo la figura conocida en la doctrina penal
como “auxilio al suicidio”.
A este mismo respecto, interesante resulta saber que en 1997 la Corte Constitucional de Colombia
dicta fallo que establece, en lo medular la exención de responsabilidad penal al médico que ayude
a morir a un enfermo terminal con intenso sufrimiento, cuando éste último lo solicite y la medicina
no pueda ofrecer cura a su padecimiento. El ex presidente de dicho Tribunal, don Carlos Gaviria ,
manifiesta que “si la vida está consagrada corno un derecho y no como un deber, su titular puede
seguir viviendo o disponer que cese su curso vital. Y si no está en capacidad de ponerle término él
mismo, es lícito solicitar ayuda a un sujeto libre, quien podrá acceder al ruego o rehusarse a
hacerlo. Y si elige lo primero, no puede ser penalizado porque no ha atentado contra el derecho de
nadie. No existe base alguna para justificar la antijuricidad de su conducta.”
Por todo ello, nuestro ordenamiento jurídico debe contemplar la posibilidad de que una persona
mayor de edad, en pleno uso de sus capacidades mentales y que sufre de una enfermedad o
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lesión terminal e incurable y que se halla en un estado tal de invalidez física que le impide poner
por sus propios medios fin a su vida, pueda ser asistida en ese propósito por un médico sin que
éste sea penalizado por ello, si ha optado libremente por no seguir viviendo.
En virtud de los fundamentos expuestos, venimos en proponer a este Honorable Congreso el
siguiente
Proyecto de ley:
Artículo 1°: Se entenderá por eutanasia la conducta ejecutada con el fin de causar en forma
directa la muerte de un paciente que padece una lesión o enfermedad terminal e incurable. No
será sometida a sanción penal la eutanasia cuando ésta sea de carácter voluntario.
Artículo 2°: Se entenderá que la eutanasia tiene el carácter de voluntario cuando reúna los
siguientes requisitos copulativos:
1) Que su aplicación sea solicitada y autorizada en forma expresa e inequívoca por el propio
paciente a quien se aplicará.
2) Que sea llevada a cabo por un médico autorizado para el ejercicio de la profesión.
3) Que se lleve a cabo a través de un medio o sistema que la ley considere válido para dicho
efecto.
4) Que el paciente, al momento de solicitar su aplicación, sea mayor de edad y esté en uso de sus
facultades mentales.
Artículo 3°: Se entenderá que el medio o sistema utilizado para acelerar la muerte, como así
mismo su modo de aplicación, son válidos cuando cumplan cada uno de los siguientes requisitos:
1) Estar reconocido por la ciencia médica como idóneo para acelerar la muerte.
2) Causar el menor sufrimiento posible, tanto físico como sicológico, al paciente.
3) Considerar en todo momento y, por sobre todo, el respeto de la dignidad humana del paciente.
Artículo 4°: La manifestación de voluntad de ser sometido a procedimientos médicos de
aceleración de la muerte deberá constar por escritura pública otorgada ante Notario Público y dos
testigos plenamente capaces y con domicilio en Chile.
El testador podrá manifestar expresamente su intención de ser sometido a procedimientos
médicos de eutanasia para el caso de sufrir en el futuro una lesión o enfermedad que lo deje en un
estado tal de incapacidad física que le impida manifestar claramente su voluntad de cualquier
modo. Bastará para que dicha cláusula testamentaria se haga irrevocable el solo cumplimiento del
presupuesto de hecho en ella expresado. En todo caso, mientras tenga plena capacidad para
testar, el testador podrá siempre revocar la cláusula, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1001
y en el numeral 5° del artículo 1005 del Código Civil.
Las demás cláusulas testamentarias sólo se harán irrevocables con la muerte del testador, según
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 999 del mismo cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 5°: La voluntad de ser sometido a procedimientos de eutanasia voluntaria, manifestada
con las solemnidades y en las formas indicadas en esta ley, se entenderá siempre revocable y
podrá ser dejada sin efecto a través de cualquier forma idónea para informar de la revocación de
la autorización, sin solemnidad o formalidad alguna.
Artículo 6°: Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 393 del Código Penal:
“La pena prevista en el inciso anterior no se aplicará al médico que, en cumplimiento de la
voluntad expresa e inequívoca del paciente relativa a poner término a su vida y en concurso de los
requisitos prescritos por la ley, prestare su auxilio a éste a través de la aplicación de
procedimientos médicos destinados a acelerar su muerte.
El que dolosamente engañare o forzare a otro a prestar su consentimiento para ser sometido a
procedimientos médicos destinados a acelerar su muerte, será sancionado con la pena de presidio
mayor en su grado mínimo a medio en el caso de que la muerte se verificare. En igual pena
incurrirá el facultativo que, habiendo tomado conocimiento de la revocación de la autorización del
paciente para someterse al procedimiento de aceleración de su muerte, de todos modos lo
ejecutase y ésta se produjese”.
Artículo 7° Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 999 del Código Civil:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, si el testador manifestase su voluntad de ser
sometido a procedimientos médicos destinadas a acelerar su muerte para el caso de sufrir en el
futuro una enfermedad o lesión que lo deje en un estado de incapacidad física tal que le impidiere
expresar claramente su voluntad de cualquier modo, dicha cláusula se hará irrevocable con el sólo
cumplimiento del presupuesto de hecho en ella indicado, esto es, antes de la muerte del testador.
Con todo, si el testador recuperase la capacidad de manifestar su voluntad siempre podrá revocar
la disposición referida, en conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 1001,
incluso sin solemnidad alguna”.
Artículo 8°.- Agréguese, a continuación de su numeral 5°, el siguiente inciso segundo al artículo
1005 del Código Civil:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, será siempre inhábil el menor de edad para
disponer en un testamento ser sometido a procedimientos médicos destinados a acelerar su
muerte para el caso de sufrir una enfermedad o lesión que lo deje en un estado de incapacidad
física tal que le impida expresar claramente su voluntad de cualquier modo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Verdugo, Becker, Browne, Edwards,
García, don René Manuel; Godoy, Monckeberg, don Nicolás; Rivas,
Sauerbaum y de la diputada señora Sabat, doña Marcela. Modifica el
Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del fini-
quito al trabajador. (boletín N° 7746-13)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Moción de los diputados señores Verdugo, Becker , Browne , Edwards , García, don René Manuel ;
Godoy  , Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas  , Sauerbaum  y de la diputada señora Sabat , doña
Marcela . Modifica el Código del Trabajo estableciendo un plazo para el otorgamiento del finiquito
al trabajador. (boletín N° 7746-13)
ANTECEDENTES
1.  Nuestro  Código  del  Trabajo  reglamenta  las  relaciones  existentes  entre  trabajadores  y
empleadores. Una de las formalidades para poner término a las relaciones laborales es la
suscripción de un finiquito entre trabajador y empleador, en virtud del cual se deben liquidar las
deudas derivadas de la relación laboral que se quiere terminar.
2. La legislación actual no contempla un plazo para que el empleador otorgue el finiquito,
quedando este a la discreción e interés del empleador. Sobre ello se ha referido la Dirección del
Trabajo: “La obligación de otorgar finiquito que pesa sobre todo empleador, si bien no tiene un
plazo para su cumplimiento, la Dirección del Trabajo ha establecido en su jurisprudencia que debe
ser cumplida otorgando el referido documento en forma inmediata al cese de la prestación de
servicio, con las correspondientes formalidades legales y sólo si las partes lo acordare, un plazo
para su pago. De esta forma, si el empleador retarda injustificadamente el otorgamiento del
finiquito y, por ende, el pago de lo adeudado, el trabajador puede interponer un reclamo en la
Inspección del Trabajo respectiva.”
3. Por lo tanto, es necesario establecer reglas claras para la seguridad del empleador y trabajador,
para que no haya más dudas respecto a cuándo debe suscribirse y, en lo posible, pueda
establecerse un día concreto para su otorgamiento, y, en definitiva, que el trabajador pueda iniciar
la búsqueda de un nuevo empleo lo más pronto posible.
4. La necesidad de normar esta situación se ha plasmado anteriormente en dos proyectos de ley,
los que se encuentran entrabados en distintas instancias legislativas. Los diputados patrocinantes
del proyecto reconocen el esfuerzo de los honorables diputados que han querido legislar sobre
este tema, con anterioridad, pero debido al contenido del proyecto, y al estado actual en que se
encuentran ambas mociones, han considerado pertinente presentar un nuevo proyecto de ley.
5. El primero de estos proyectos se encuentra contenido en el boletín 4045-13, el que corresponde
a una moción presentada por los diputados don Enrique Accorsi Opazo, don Carlos Abel Jarpa
Wevar, don Alberto Robles Pantoja , y el ex diputado don Pedro Muñoz Aburto . Esta iniciativa
modifica el Código del Trabajo en materia de otorgamiento del finiquito y, luego de haber sido
tramitada  en  la  Cámara  de  Diputados,  se  encuentra  actualmente  es  segundo  trámite
constitucional, en la comisión de trabajo y seguridad social del Senado.
Originalmente, el proyecto establecía un plazo 15 días para poner a disposición del trabajador su
finiquito. Sin embargo, dicho proyecto fue fusionado la moción parlamentaria correspondiente al
boletín 4123-13 (presentado por la diputada doña Marisol Turres Figueroa , el ex diputado don
Juan Lobos Krause , y los diputados don Ramón Barros Montero, don Javier Hernández Hernández,
don Felipe Ward Edwards, don Felipe Salaberry Soto y don Iván Norambuena Farías) , producto de
los cual, la moción pasó a establecer el carácter hereditario de las presentaciones pendientes
contenidas en el finiquito y desahucio de trabajo, y con ello, propuso la modificación de dicho
plazo a 30 días.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. El segundo proyecto de ley al que hacemos referencia se encuentra contenido en el boletín
7467-13, y fue presentado por los señores diputados Enrique Accorsi Opazo, don Sergio Aguiló
Melo, don René Alinco Bustos, don Pedro Araya Guerrero, don Gabriel Ascencio Mansilla, don
Alfonso De Urresti Longton, don Tucapel Jiménez Fuentes, don Luis Lemus Aracena, don Miodrag
Marinovic Solo de Zaldívar y don Fernando Meza Moncada . Esta propuesta, a su vez, pretende fijar
el plazo para prorrogar el finiquito en 72 horas, contadas desde terminada la relación laboral.
7. Cabe señalar, por último, que el tema ha sido recogido por la Bancada de diputados de
Renovación Nacional, en atención al aporte en la página de participación www.sacatuvoz.cl. En
ella, se solicita el establecimiento de un plazo para el finiquito. “No se señala en ninguna parte del
citado instrumento legal, el plazo para la recepción del finiquito por parte del trabajador, el cual
está a merced del empleador, quien dispone a su estima, el tiempo de cuándo deberá cancelar
este estipendio”. Concluye el autor de este comentario, quien firma como “Cristian”, que “tal
beneficio debiera tener un plazo máximo de 15 días hábiles, a contar de la fecha del cese de los
servicios del trabajador, tiempo más que suficiente para establecer los cálculos inherentes a este
trámite”.
En virtud a de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Intercálese el siguiente inciso tercero entre el inciso segundo y actual tercero del
artículo 177 del Código del Trabajo, pasando este último a ser inciso cuarto:
“El empleador tendrá un plazo de quince días hábiles para otorgar el finiquito, contados desde el
cese efectivo de las prestaciones de servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo; Bertolino, Cardemil,
García, don René Manuel; Martínez, Monckeberg, don Cristián; Rivas,
Santana y de las di-putadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña
Marcela. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, estableciendo obligación
que indica”. (boletín N° 7745-15)
 Moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino , Cardemil , García, don René
Manuel ; Martínez , Monckeberg , don Cristián ; Rivas , Santana y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo
obligación que indica”. (boletín N° 7745-15)
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. La Ley N° 18.290, de Tránsito, establece por razones de seguridad un límite a las velocidades
con las cuales pueden circular los vehículos en las calles y caminos de nuestro país.
2. Asimismo, la mencionada ley establece en su artículo 117 que:
“Artículo 117.- Ningún vehículo podrá circular a menor velocidad que la mínima fijada para la
respectiva vía. En todo caso, los vehículos que, dentro de los límites fijados, circulen a una
velocidad inferior a la máxima deberán hacerlo por su derecha.”
3. En el último tiempo nuestro país ha vivido un gran desarrollo en infraestructura vial,
presenciando la construcción de autopistas que permiten desplazarse de manera segura a una
mayor velocidad, lo que conlleva una serie de beneficios económicos y sociales.
4. Lamentablemente, los beneficios de este desarrollo vial se han visto entorpecidos por la
situación de algunos medios de transporte, como buses y camiones, los que por su naturaleza,
deben circular a una velocidad inferior que el resto de los vehículos, entorpeciendo el tráfico
fluido. Con este comportamiento, exponen a otros conductores a eventuales accidentes, situación
que no se encuentra regulada en el artículo N° 117 de la ley N° 18.290, ya citado.
5. Por ello se propone establecer la prohibición en las vías con más de una pista en un mismo
sentido, del tránsito de vehículos de mayor volumen y carga. Lo que se busca es obligar a que
ellos transites por la pista derecha, con el objeto de hacer más expedito y aumentar la seguridad
del resto de los conductores, en nuestras autopistas y carreteras.
6. Hay ciudadanos que también han dado cuenta de estos problemas en la página web de
participación ciudadana www.sacatuvoz.cl. En efecto, don Jorge Donoso señala que “Solicito a
ustedes gestionar que vehículos que hoy transitan por las calles y avenidas de nuestro país a
velocidades muy inferiores a las máximas permitidas, no lo sigan haciendo, pues creo ocurrirán
accidentes que podrían ser fatales.” Agrega, además, que ha presenciado casos de horquillas y
buses del Transantiago circulando por las autopistas concesionadas, a velocidades muy inferiores
a la máxima permitida.
En virtud de lo anterior, los diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 117 de la ley N° 18.290, de
Tránsito:
“En aquellas vías de más de una pista en un mismo sentido, los vehículos con más de 17 asientos,
buses, camiones de 3.860 kilogramos de peso bruto vehicular o más, vehículos de transporte
escolar deberán circular por la pista derecha, salvo los casos en que deban efectuar un viraje,
deban salir de la vía, o deban sobrepasar a otro vehículo que transita a menor velocidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Becker,
Browne, Cardemil, Godoy, Martínez; Pérez, don Leopoldo; Santana,
Verdugo, y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.Consagra los datos
personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como
datos sensibles. (boletín N° 7777-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas , Becker , Browne , Cardemil , Godoy ,
Martínez ; Pérez, don Leopoldo ; Santana , Verdugo , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela
. Consagra los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como
datos sensibles. (boletín N° 7777-07)
ANTECEDENTES
1. El moderno sistema de intercambio de bienes y servicios, requiere contar con información
certera y al día, respecto del comportamiento de las personas como eventuales deudoras. Un
acreedor, al otorgar crédito a otra persona, está asumiendo un riesgo, y los llamados “boletines
comerciales” buscan, justamente, disminuir ese riesgo, a través de la administración de los datos
personales de los futuros contratantes.
2. Dicha aseveración ha implicado el auge de los llamados “boletines comerciales”, como el
famoso “Dicom”. Se trata de una figura compleja, criticada por muchos, y que ha debido ser
recientemente modificada, con el objeto de que la mención en un boletín de este tipo, deje de ser
un círculo vicioso que frene el desarrollo, pues el hecho de estar en un boletín comercial puede
transformarse en una situación de la que costará salir: la información divulgada puede impedir que
la persona mejore su capacidad económica, y con ello, pueda pagar las deudas contraídas.
3. Con tales antecedentes, este Congreso aprobó recientemente, un Proyecto de Ley[1], que
modificó el artículo 92 de la mencionada Ley N° 19.628, prohibiendo la realización de predicciones
o evaluaciones de riesgo comercial que no estén basadas únicamente en información objetiva
relativa a las morosidades o protestos de las personas naturales o jurídicas de las cuales se
informa.
4. Sin perjuicio de lo anterior, se debe señalar que la ley ha sido enfática en señalar, en su artículo
que los denominados “datos sensibles” no pueden ser considerados en los boletines comerciales
(salvo excepciones, mencionadas en el mismo artículo), pues se trata de datos personales que los
interesados preferirían mantener en reserva.
Dice el referido artículo de la ley N° 19628:
“Artículo 10.- No pueden ser objeto tratamiento los datos sensibles, salvo cuando la ley lo autorice,
existe consentimiento del titular o sean datos necesarios para la determinación u otorgamiento de
beneficios de salud que correspondan a sus titulares.”
4. La lógica de este artículo es evidente: busca impedir que el tratamiento de bases de datos con
información de estas características, signifique discriminaciones o descrédito para quienes han
contraído una deuda, y aparezcan en el famoso “Dicom”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Por ello es importante reconocer el tenor de las voces “datos personales” y “datos sensibles”,
los que han sido definidos por esta misma ley, en los literales f) y g) del artículo 22 de esta misma
ley:
“f)  Datos  de  carácter  personal  o  datos  personales,  los  relativos  a  cualquier  información
concerniente a personas naturales, identificadas o identificables.
g) Datos sensibles, aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales
de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como los hábitos
personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas, las creencias o convicciones
religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.”
6. No obstante, creemos que la definición entregada por el artículo 22 letra g), en torno a los datos
que deben ser considerados sensibles, no abarca toda la extensión que debiera tener. Por de
pronto, nos parece que hay ciertos datos personales, como la identificación personal, el monto de
la deuda y el motivo de ésta, que no debieran mencionarse en los boletines comerciales, cuando la
deuda se ha debido a una circunstancia tan delicada e importante, como los estudios superiores o
técnicos.
7. Lo anterior importa, como se puede apreciar, un círculo vicioso: si una persona se endeuda para
completar sus estudios, y aparece en “Dicom” o en otro boletín comercial, tendrá dificultades para
encontrar trabajo, y por ende, no logrará saldar la deuda adquirida. Luego, se hace imperativo
modificar la mencionada Ley N219.628, para consagrar que si una persona ha contraído una
deuda, a partir de un crédito para poder estudiar en una Universidad, Instituto Profesional o Centro
de Formación Técnica, dicha información no sea revelada en un boletín comercial, para que esta
persona pueda ingresar sin problemas al mercado laboral, y se le permita contribuir a la sociedad,
con los conocimientos que –con esfuerzo y dedicación- ha adquirido en la educación superior y
técnica.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase un inciso segundo, nuevo, al artículo 10, de la Ley Nº 19.628, sobre
Protección de la Vida Privada, con el siguiente texto:
“Para efectos del inciso anterior, los datos personales de aquellas personas que estuvieren en
situación de mora, por el pago de un crédito para estudios de educación superior o técnica, a
través del Fondo Solidario de Crédito Universitario, o del Crédito con Garantía del Estado,
introducido por la Ley NQ 20.027, serán considerados siempre datos sensibles.”
[1] Boletín N° 6.800-03
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Moción del diputado señor Rivas. Sobre convalidación de prácticas
profesionales. (boletín N° 7793-07).
Moción del diputado señor Rivas .
Sobre convalidación de prácticas profesionales. (boletín N° 7793-07).
“Honorable Cámara de Diputados:
Antecedentes
1.- Con la promulgación de la ley 19519, del 16 de Septiembre de 1997 que creó el Ministerio
Publico, la función investigativa, radicada hasta la promulgación de dicha ley, en los tribunales del
Crimen, pasó a radicarse en esta nueva institución de carácter constitucional que ejerce una
función judicial como resulta la de investigar.
2.- Que parte de la función judicial, esto es, el ejercicio de la función investigativa, se encuentra
radicada en los funcionarios del Ministerio Público pertenecientes a los estamentos auxiliares,
administrativos, técnicos y profesionales, quienes realizan, como tareas esenciales, labores de
tramitación de causas penales, con lo que se hace aún más plausible equiparar las funciones que
se cumplen al interior de las fiscalías a las propias de una práctica profesional, en el ámbito de la
justicia.
3.- Importantes razones de economía hacen procedente que los propios funcionarios de una
Fiscalía cumplan su práctica profesional al interior de las mismas, evitando la pérdida de horas
hombre en que incurre la Fiscalía al otorgar autorización de permisos para que los funcionarios
cumplan con la mencionada práctica profesional en lugares diversos y distantes sus puestos de
trabajo.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar a este Honorable Cámara de Diputados
PROYECTO DE LEY
Introdúzcanse la siguiente modificación en el Art. 523 del Código Orgánico de Tribunales:
Art. 523. Para poder ser abogado se requiere:
1° Tener veinte años de edad;
2° Tener el grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en
conformidad a la ley;
3° No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca
pena aflictiva;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4° Antecedentes de buena conducta.
La Corte Suprema podrá practicar las averiguaciones que estime necesarias acerca de los
antecedentes personales del postulante, y
5°  Haber  cumplido  satisfactoriamente  una  práctica  profesional  por  seis  meses  en  las
Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley N° 17.995, circunstancia que deberá
acreditarse por el Director General de la respectiva Corporación. Las Corporaciones de Asistencia
Judicial, para este efecto, podrán celebrar convenios con el Ministerio Público y con la Defensoría
Penal Pública. Un reglamento determinará los requisitos, forma y condiciones que deban cumplirse
para que dicha práctica sea aprobada. La obligación establecida en el N° 5 se entenderá cumplida
por los postulantes que sean funcionarios o empleados del Poder Judicial , por el hecho de haber
desempeñado sus funciones durante cinco años, en las primeras cinco categorías del escalafón del
personal de empleados u oficiales de secretaría. La misma obligación establecida en el N° 5, se
entenderá cumplida por aquellos postulantes que sean funcionarios o empleados del Ministerio
Público en los estamentos de auxiliares, administrativos, técnicos y profesionales el hecho de
haber desempeñado sus funciones durante cinco años en dicha institución”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
Moción del señor Diputado Rivas. Modifica la ley N°19.733, sobre
“Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo”,
estableciendo el respeto a la intimidad de la persona natural como fuente
de la información periodística. (boletín N° 7817-07).
17. Moción del diputado señor Gaspar Rivas .
Modifica la ley N°19.733, sobre “Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo”,
estableciendo el respeto a la intimidad de la persona natural como fuente de la información
periodística. (boletín N° 7817-07).
“Así como la Constitución de la República reconoce y protege el derecho de información y de
opinión en el que se fundamenta la actividad periodística, no es menos cierto que la Carta
Fundamental también reconoce y protege el derecho de todas las personas a su vida privada y su
honra.
Sin embargo, en la actualidad hemos visto como, a veces, algunos periodistas, llevados por su
afán de obtener la información requerida, olvidan este principio básico y, claramente, vulneran el
espacio íntimo y personal que cada persona tiene en torno a sí misma. Resulta evidente que, así
como un periodista tiene derecho a buscar la información que requiere para comunicar, también la
fuente de dicha información tiene el derecho legítimo a, si lo desea, negarse a entregar la
información que se le solicita. Y es deber de fa norma legal establecer una pequeña, pero no por
ello menos importante sanción jurídica para quienes, en el desempeño de la actividad periodística
y olvidando las reglas éticas generalmente aceptadas para el ejercicio de la misma (artículo 8°,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso 2°, Ley 19.733) se inmiscuyen en exceso y en forma evidentemente invasiva en la esfera de
intimidad personal del individuo, causándole un evidente e ilegítimo malestar.
Si la propia Ley 19.733, que regula la actividad periodística, en el inciso 1° de su artículo 7°
dispone que el periodista puede proteger la identidad de su fuente informativa, (lo que es
claramente una consagración a nivel legal del respeto a la intimidad de la persona humana como
fuente de información periodística), entonces, ¿por qué no se puede considerar que el mismo
periodista tiene el deber de respetar la intimidad de esa fuente, en su calidad de persona humana
digna y que es soberana respecto a su deseo de entregar o no la información que se le requiere?
Es por ello que resulta del todo recomendable que la Ley 19.733, sobre “Libertades de Opinión e
Información  y  Ejercicio  del  Periodismo”,  sea  modificada  en  el  sentido  de  incorporársele
expresamente la obligación de quienes ejercen dicha labor al respeto de la intimidad de la persona
humana corno fuente de la información periodística.
En virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable Congreso el
siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: En el encabezado del Título IV de la Ley 19.733, a continuación de la oración “Del
derecho de aclaración y de rectificación”, agréguense las palabras y del derecho al respeto de la
intimidad de las personas como fuente de información periodística.
Artículo 2°: Agréguese, a continuación del artículo 21 de la Ley 19.733, el siguiente artículo 21 bis:
“La obtención de la información periodística deberá siempre llevarse a cabo sin vulnerar el
derecho de todas las personas a que se respete su intimidad.”
“El periodista o quien se encuentre ejerciendo la actividad periodística y que, ante la negativa
evidente e inequívoca de una fuente respecto de entregar una determinada información que se le
requiera, insistiere en ello de una forma imprudente, invasiva, hostigosa y que claramente vulnera
lo preceptuado en el inciso anterior, será sancionado con multa de entre 1 a 3 U.T.M.”
Artículo 3°: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 26 de la Ley 19.733:
“La denuncia o querella Infraccional interpuesta por contravención a lo dispuesto en el artículo 21
bis será conocida y fallada por el Juzgado de Policía Local con competencia en el lugar en que se
han producido los hechos puestos en su conocimiento, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
18.287.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
Moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Saa, doña
María Antonieta y Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional que otorga
rango constitucional al principio legal de igualdad de las remuneraciones
entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo. (boletín N° 7954-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07).
Moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Saa , doña María Antonieta  y Sabat ,
doña Marcela .
Reforma Constitucional que otorga rango constitucional al principio legal de igualdad de las
remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo. (boletín N° 7954-07).
“En un mundo cuyo desarrollo social avanza cada día a pasos más agigantados las diferencias
entre hombre y mujeres suelen, a veces, acrecentarse en vez de decrecer. Una reivindicación
laboral de las mujeres trabajadoras, cuyo origen se remonta al siglo XIX, es la de recibir, respecto
de sus compañeros varones, “igual paga por igual trabajo”.
En Chile recién en 2009, a través de la Ley 20.348, se incorporó al Código del Trabajo el “Principio
de la igualdad de las remuneraciones entre hombres y mujeres que prestan un mismo trabajo”,
con lo cual esta larga lucha se vio coronada con la victoria de ver consagrado a nivel legal el
respeto a este principio del Derecho Laboral , a nuestro juicio esencial. Sin embargo, la
consagración de dicho principio es, hoy en día, sólo de carácter legal, puesto que únicamente
figura en el Código del Trabajo. En cambio, no existe una consagración a nivel constitucional del
mismo principio rector.
Es, a juicio nuestro, de vital importancia que la Carta Fundamental también consagre este
principio, elevándolo de un simple rango legal a uno derechamente constitucional. Ello pues, de
esa forma, se permite que este principio pueda tener una defensa de rango constitucional. Esto se
materializa en el hecho de que el presente proyecto de ley incluye, así mismo, la reforma del
artículo 20 de la Carta Fundamental, permitiéndose de esa manera la interposición del Recurso de
Protección para el caso de vulneración ilegal o arbitraria de dicho principio.
Resulta evidente la necesidad de robustecer el reconocimiento legal que ya se ha hecho de este
principio esencial del Derecho Laboral, permitiendo incluso la defensa del mismo a nivel
constitucional.
Es por ello que, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable
Congreso el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: En el numeral 16° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
reemplácese el actual texto del inciso primero por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo. La actividad
laboral deberá ser retribuida con una justa remuneración, no pudiendo nunca ésta última, cuando
se trate de la prestación de un mismo trabajo, ser objeto de discriminaciones o diferenciaciones
arbitrarias que sólo se funden en cuestión al sexo del trabajador sin considerar elementos como su
capacidad, calificación, idoneidad, responsabilidad o productividad.”
Artículo 2°: En el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la República,
intercálese, entre la palabra “contratación” y la coma que le sigue, la siguiente oración:
“y al no sometimiento de la justa remuneración a discriminaciones o diferenciaciones arbitrarias
que sólo se funden en cuestión al sexo del trabajador cuando se trate de la prestación de un
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo trabajo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Moción del diputado señor Rivas. Modifica la ley N° 19.537 sobre
Copropiedad Inmobiliaria. (boletín N° 7986-14).
Moción del diputado señor Rivas . Modifica la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria.
(boletín N° 7986-14).
“De conformidad con la Ley N° 19.537 de copropiedad inmobiliaria, son bienes de dominio común
de un condominio los que pertenecen a todos los copropietarios por ser necesarios para la
existencia, seguridad y conservación del condominio (...)”. Se incluye dentro de este concepto a
las instalaciones de agua potable. Por su parte, son gastos comunes “los correspondientes a los
servicios colectivos”, que consideran, expresamente, los gastos por servicio colectivo de agua
potable.
Conforme a esta ley, por tanto, el cobro de los servicios colectivos de agua portable es efectuado
en los gastos comunes que se pagan - de acuerdo a la ley- con la periodicidad y en los plazos que
dispone el reglamento de copropiedad de cada condominios.
No obstante lo anterior, las reglas de cobro y pago de los servicios de agua potable colectivo
descritas no son aplicables a todos los condominios, pues para ciertos y determinados casos la ley
dispone de normas especiales. Tal es la situación de los condominios de viviendas sociales, para
los cuales la ley N° 19.537 - en su Título III- dispone de un estatuto especial.
Según el artículo 45 de este estatuto, las empresas que proporcionen servicios de agua potable y
alcantarillado a un condominio de viviendas sociales deben cobrar “conjuntamente con las cuentas
particulares de cada vivienda, la proporción que le corresponda a dicha unidad en los gastos
comunes  por  concepto  del  respectivo  consumo  o  reparación  de  estas  instalaciones”.  La
contribución de cada unidad a los gastos colectivos se determina en el respectivo reglamento de
copropiedad o por acuerdo de la asamblea de copropietarios.
Esta regia especial de cobro y pago de los servicios colectivos de agua potable se aleja de las
reglas descritas precedentemente pues, según la especialidad de esta norma, los gastos
colectivos de este servicio se cobran en las cuentas particulares de cada vivienda y no, como se
dispone para el resto de los condominios que no sean de viviendas sociales, en los gastos
comunes cobrados con la periodicidad y en los plazos que disponga el reglamento.
En la práctica, la norma especial dispuesta para los condominios de viviendas sociales importa la
existencia de un medidor general para determinar el gasto colectivo de este servicio, y la de un
medidor individual, destinado a registrar el consumo de cada unidad del condominio.
Según información de prensa, este mecanismo ha generado graves problemas a los copropietarios
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de este tipo de condominios, que deriva del hecho de que el gasto colectivo registrado por el
medidor general puede no ser coherente con el gasto individual sumado de cada unidad
condominial, generándose diferencias de gasto positivas, las que deben ser absorbidas por todos
los copropietarios.
Para la Superintendencia de Servicios Sanitarios estas diferencias se producen ya sea, por fuga de
agua potable ocurrida en instalaciones interiores al medidor general, o por alteraciones de los
medidores individuales de las unidades.
A diferencia de lo que ocurre en condominios de viviendas sociales, en casos regidos por las reglas
generales no se producen necesariamente estos problemas, pues los gastos colectivos son
cobrados separadamente del gasto individual de cada unidad, no pudiendo verificarse cortes en el
suministro individual por gastos colectivos.
Superar el problema descrito, que afecta únicamente a los condominios de viviendas sociales,
supone eliminar las reglas especiales dispuestas en el Título III de la Ley N° 19.537 en lo referente
al servicio de agua potable, de manera de hacerles aplicables, por defecto, las reglas generales
dispuestas para el resto de los condominios, que considera el cobro separado del consumo
individual de agua potable, solucionando así el cobro en cuentas individuales de servicio de gastos
colectivos y evitando con ello los cortes del servicio individual por no pago de gastos colectivos.
Por tanto y en virtud a los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable Congreso
el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modificase el artículo 45 de la Ley N2 19.537 de la siguiente forma:
a) Eliminase la expresión “agua potable”; y
b) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo: “Las empresas que proporcionen servicios de
agua potable deberán disponer de remarcadores individuales para cada unidad del condominio.
Los copropietarios de estos condominios contribuirán a los gastos por servicios colectivos de agua
potable conforme a las reglas de los artículo 42 y siguientes de esta ley”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Moción del diputado señor Rivas. Otorga el derecho a indemnización al
trabajador por renuncia, muerte o mutuo acuerdo. (boletín N° 7989-13).
Moción del diputado señor Rivas
“Dentro de los muchos derechos laborales que han ido conquistando los trabajadores a lo largo de
las décadas, se cuenta aquél que guarda relación con el pago de una indemnización por los años
de servicios prestados cuando el trabajador es desvinculado de su empleo por decisión del
empleador. El fundamento esencial que sustenta este derecho, comúnmente denominado “mes
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por año”, es el reconocimiento que se le hace al trabajador por el tiempo que ha completado
prestando servicios a un mismo, o, en su caso, a más de un empleador. Se busca con ello que el
trabajador, cualquiera sea la naturaleza de su labor, goce de una merecida retribución que
reconozca su fiel labor de varios años y que se vea al menos en parte y temporariamente
protegido contra las inclemencias de la cesantía.
Sin embargo, nuestro sistema legal no contempla este beneficio, a nuestro juicio justo y básico,
para el caso en que a la relación laboral se le diere término en virtud del mutuo acuerdo de las
partes, de la renuncia voluntaria' del trabajador o de la muerte de éste, todas las cuales son
causales de término legítimo del contrato de trabajo. Nos parece evidente que esta discriminación
entre éstas y otras formas de terminar el vínculo laboral resulta seriamente perjudicial para el
trabajador y no presenta, en muchísimos casos, una razón de justicia.
No  nos  engañemos.  Este  proyecto  no  trata  de  premiar  al  trabajador  que  periódica  e
injustificadamente cambia de empleo o renuncia a él, o se pone voluntariamente en situación de
cesantía. Por lo demás, es sabido que esto no es lo frecuente. Se trata de proteger a trabajadores
como, por ejemplo, aquél que, por razones familiares, debe cambiarse de ciudad, o de aquél que,
tras años de fieles servicios a su empleador, encuentra lícitamente un empleo mejor, o de aquél
que está siendo acosado laboralmente por algún jefe o compañero y que por temor a la represalia
o ante la imposibilidad de poder probarlo no denuncia la situación, o del caso de una trabajadora
que es además esposa y madre, y cuyas obligaciones familiares impostergables con varios hijos
pequeños o alguno enfermo de seriedad no le permiten seguir trabajando pese a su deseo de
hacerlo. O también nos referimos al caso de la muerte inesperada de aquel trabajador que es el
único sostén económico de su grupo familiar. Y así, se trata de múltiples otros casos que la vida,
más fértil que cualquier ejemplo que la imaginación pudiere ofrecer, a veces nos entrega y en los
cuales parece de justicia que el trabajador reciba una indemnización por sus años de servicio.
Sabemos que de este beneficio pudiera hacerse o pretenderse hacer un mal uso, abusando de él.
Para evitar aquello, se proponen requisitos y limitaciones. Y no creemos que pudiera afectar
económicamente a las pequeñas y medianas empresas, en las que la relación trabajador-
empleador es mucho más cercana y personal y en la cual las razones del término de la relación
laboral serán bien comprendidas por este último. Finalmente consideramos que es de justicia
laboral y social que el trabajador que termina su vínculo laboral por estas razones reciba una
indemnización que le permita enfrentar en mejor forma su eventual cesantía, o, en caso de su
muerte, entregar una justa retribución a su familia.
En virtud de los fundamentos y razones precedentes, venimos en proponer a este Honorable
Congreso el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese al artículo 159 del Código del Trabajo, a continuación de su numeral 6,
el siguiente inciso final:
“En los contratos indefinidos que han estado vigentes dos o más años y que terminasen por
renuncia o muerte del trabajador o por acuerdo de ambas partes, el trabajador, o sus herederos en
conjunto cuando corresponda, tendrá derecho a la indemnización establecida en el inciso segundo
del artículo 163 con un límite máximo de ciento cincuenta días de remuneración. Dicha
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indemnización será compatible con toda otra a la que el trabajador pudiera tener derecho y, en lo
que le sea aplicable, se sujetará a lo dispuesto en los artículos 172 y 173.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Becker, Delmastro, Edwards,
Godoy, Rivas y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla
y Sabat, doña Marcela. Reforma Constitucional para establecer la
imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
Moción de los señores diputados Browne  , Becker  , Delmastro  , Edwards  , Godoy  , Rivas  y
Sauerbaum  , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  y Sabat , doña Marcela  . Reforma
Constitucional para establecer la imposibilidad de reelección para aquel parlamentario que asuma,
designado en reemplazo de otro. (boletín N° 8032-07).
ANTECEDENTES
1. Nuestra institucionalidad política descansa en la “teoría de la separación de poderes”, según la
cual, el Estado divide sus principales funciones en el Poder Ejecutivo , el Poder Legislativo y el
Poder Judicial , sin perjuicio de otras importancias funciones que asumen otras instituciones
públicas, como la Contraloría General de la República o el Banco Central.
2. Uno de estos poderes del Estado, el Poder Legislativo, tiene como función concurrir a la
formación de las leyes en conformidad a la Constitución, sin perjuicio de otras atribuciones que la
misma establece[1].
3. Como es sabido, el Poder Legislativo corresponde orgánicamente al Congreso Nacional,
integrado por el Senado y la Cámara de Diputados. En la actualidad, ambas ramas están
integradas  exclusivamente  por  parlamentarios  elegidos  directa  y  democráticamente,  en
elecciones periódicas: los senadores duran en sus cargos 8 años (el Senado se renueva
parcialmente cada 4 años), mientras que los diputados, a su vez, cumplen un mandato de 4 años.
4. Durante el transcurso de un período legislativo es posible que algún parlamentario no pueda
terminar su ciclo, por diversas razones, tanto políticas (asumir como Ministro de Estado , por
ejemplo), como humanas (por fallecimiento) e incluso penales (haber sido condenado por delito
que tenga pena aflictiva). En cualquiera de estos casos se originará una vacante, lo que lo que
obliga a preguntarnos: ¿Quién reemplaza?
5. A lo largo de nuestra historia, se han ensayado distintas alternativas de reemplazo de
parlamentarios: nuestra historia constitucional ha conocido elecciones complementarias en el
distrito o circunscripción donde originó la vacante, o también se ha dado lugar a que sea el mismo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso el que elija el reemplazante, o bien, el partido político al que pertenece o pertenecía el
parlamentario que dio origen a la vacante. Finalmente, otras veces es la misma Carta Magna la
que otorga una respuesta, a través de un sistema de reemplazo institucionalizado en una norma.
6. Esta fue precisamente la solución que otorgó la redacción original de la Constitución Política de
1980. En el artículo 47, inciso tercero, este texto político señalaba lo siguiente:
“Las vacantes de diputados, y las de senadores elegidos por votación directa[2], que se produzcan
en cualquier tiempo, se proveerán con el ciudadano que, habiendo integrado la lista electoral del
parlamentario que cesó en el cargo, habría resultado elegido si a esa lista hubiere correspondido
otro cargo. En caso de no ser aplicable la regla anterior y faltar más de dos años para el término
del periodo del que hubiere cesado en el cargo, la vacante será proveída por la Cámara que
corresponda, por mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, de entre los incluidos en una
terna propuesta por el partido a que perteneciere quien hubiere motivado la vacante.”
7. No obstante, cada vez que se debió utilizar este mecanismo, se discutió su legitimidad y
procedencia: en varios casos, se pudo advertir que el reemplazante había tenido una votación
notoriamente menor a la del parlamentario reemplazado, y en virtud de ello, el partido político al
que pertenecía quien dejaba la vacante, reclamaba el cupo para sí.
8. En vista de ello, el año 2005 se modificó la regla del artículo 47 inciso tercero, quedando
finalmente determinada en el actual artículo 51 inciso tercero: hoy, en caso de vacancia de un
cargo parlamentario, asume un militante del partido político al que pertenecía quien originó la
vacante, el que deberá cumplir con todos los requisitos para ser electo diputado o senador. Dice
este norma lo siguiente:
“Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que señale el
partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser
elegido.”
9. Empero, se debe reconocer que esta nueva norma también ha sido blanco de críticas, los que
hacen suponer un posible cambio en la forma de elegir al reemplazante de un parlamentario. De
hecho, a la fecha de presentación de este Proyecto de Reforma Constitucional, se cuentan más de
15 mociones sobre este tema.
10. Se considera que uno de los puntos que afecta la falta de viabilidad de la institución del actual
artículo 51 inciso tercero de la Constitución, es que el parlamentario que ingresa en reemplazo de
otro, asume un cargo político en propiedad, olvidando que se trata de un reemplazante. De hecho,
la gran mayoría de los que han debido reemplazar a un parlamentario, terminan siendo candidatos
al mismo cargo, para la elección siguiente, por el mismo distrito o circunscripción.
11.  Por  tal  motivo,  se  considera  positivo  restablecer  el  concepto  de  que  “parlamentario
reemplazante”, de modo absolutamente coyuntural, que ha asumido cuando se ha originado una
vacante, y que debería abstenerse de usar este puesto como plataforma para instalarse en un
distrito o circunscripción electoral.
12. Luego, parece conveniente agregar -al final del inciso séptimo de este articulo 51-una frase
que establezca y reafirme el carácter de transitorio que ostenta el parlamentario que ha sido
designado en caso de vacancia. Este inciso actualmente tiene el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el único término que faltaba a quien
originó la vacante.”
13. En todo caso, para que el fundamento no sea mal entendido, no se debe pensar que el
parlamentario reemplazante deberá asumir una prohibición general, que le impida ejercer su
legítimo derecho a ser candidato a un cargo de elección popular. Sólo se busca que no utilice el
cargo como una forma de instalarse en un territorio político, con recursos del Estado. Por ello, la
prohibición apuntaría sólo a reelegirse para el mismo cargo que ha asumido, y para el mismo
distrito o circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar.
14. Por último, se quiere dejar en claro que tal impedimento sólo tiene sentido si se trata de un
reemplazo que no corresponda a una elección complementaria o a algún otro mecanismo
democrático en el distrito o circunscripción donde se originó la vacante. En la actualidad, el inciso
final del mencionado artículo 51 de la Constitución prohíbe expresamente la posibilidad de
cualquier tipo de elección complementaria, pero bien sabemos que esta norma puede ser
modificada. Se deja constancia, por ende, que de modificarse el inciso final de este artículo 51, se
debería crear una excepción a la norma propuesta en este proyecto, pues lo que busca es evitar la
perpetuación en el cargo de quienes han asumido como reemplazantes, designados por un partido
político o por otra institución no representativa del territorio político que dicho parlamentario
deberá representar en el Congreso.
Con tales antecedentes a la mano, se presenta el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agrégase, en el inciso séptimo del artículo 51 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase final, a continuación del punto aparte ( • ), que pasa a ser una coma
(,):
“pero no podrá presentarse como candidato a la elección siguiente, por el mismo distrito o
circunscripción electoral que correspondía al parlamentario que debió reemplazar”.
[1]Artículo 46 inciso primero Constitución Política de la República
[2] Se hace el distingo pues en ese entonces había también senadores designados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Rivas, Monckeberg, don Nicolás, y
Browne. Modifica el Código Procesal Penal, en materia de prisión
preventiva y la ley N° 18.216 en materia de otorgamiento de beneficios
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carcelarios a condenados. (boletín N° 8055-07).
 Moción de los diputados señores Rivas , Monckeberg , don Nicolás , y Browne . Modifica el Código
Procesal Penal, en materia de prisión preventiva y la ley N° 18.216 en materia de otorgamiento de
beneficios carcelarios a condenados. (boletín N° 8055-07).
“Junto con la educación, la salud, el empleo y la vivienda, la seguridad ciudadana es uno de los
temas que más preocupa a la ciudadanía hoy en día. Permanentemente vemos cómo los
ciudadanos,  especialmente  aquellos  pertenecientes  a  los  sectores  más  desprotegidos  y
vulnerables de nuestra sociedad, se quejan amargamente de que la sociedad pierde la lucha
contra el flagelo de la delincuencia. Y la principal queja se produce frente al hecho indesmentible
de que, en muchísimas ocasiones, los delincuentes, una vez aprehendidos por las fuerzas de
policía, son dejados en libertad por el sistema judicial.
Surge entonces la pregunta “¿de quién es la culpa, entonces, de que muchos delincuentes en
forma frecuente entren y salgan libremente por una puerta giratoria en el sistema judicial?”
Ciertamente, la responsabilidad no es de los jueces y magistrados, quienes, como jueces de
derecho, simplemente se limitan a aplicar la ley. Por el contrario, el problema reside en nuestra
normativa legal. Y el problema que tiene la normativa que actualmente regula nuestro sistema de
persecución del delito es que no impone mayores restricciones a la hora de negar la prisión
preventiva solicitada por el fiscal o el querellante particular y así mismo, es pródiga en la
posibilidad de conceder beneficios a los condenados por delitos de importancia e impacto social.
En efecto, existen ciertos delitos, corno lo son la violación, la violación de menor de 14 años, la
violación con homicidio, el parricidio, el femicidio, el homicidio, el robo con violencia en las
personas, el robo con violencia en las personas acompañado de homicidio, violación, lesiones o
secuestro, el robo en el domicilio (lugar habitado) y el tráfico de drogas, respecto de los cuales la
sociedad toda manifiesta expresamente su más fuerte y enérgico rechazo y repudio. Es para esos
casos, en los que se amenaza la vida, la integridad física y sexual y la propiedad privada de la
víctima, que resulta necesario restringir la facultad de, en primer término, negar la prisión
preventiva y, en segundo lugar, conceder beneficios carcelarios como la remisión condicional de la
pena, la libertad vigilada o la reclusión nocturna.
A través del presente proyecto de ley lo que se busca es que, en los casos de estos delitos, todos
los cuales tienen la categoría de crímenes según lo dispuesto en los artículos 3° y 21 del Código
Penal, el juez deba necesariamente, cuando hayan antecedentes que justifiquen la existencia del
ilícito investigado y que permitan presumir fundadamente la participación del imputado en éste,
decretar la prisión preventiva. Y que, frente a una condena respecto de los mismos ilícitos, el juez
no pueda conceder la remisión condicional de la pena, la libertad vigilada o la reclusión nocturna.
Algunos podrán argumentar que un proyecto como este generará mayor hacinamiento en las
cárceles. Si bien ese fenómeno es real, no es razón para mantener en la calle a los criminales, so
pretexto de que “ya no hay espacio para ellos en las cárceles”. La autoridad debe dar solución al
problema del hacinamiento, pero por la vía de generación de nuevos recintos penitenciarios que
cumplan con los requisitos mínimos para asegurar la dignidad de los reclusos.
En virtud de lo expuesto, venimos en proponer a este Honorable Congreso el siguiente proyecto de
ley:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 10: Agréguese, al final del artículo 140 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, tratándose de los delitos a los que se refieren
los artículos 361, 362, 372 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal y de aquellos a los que
la ley N° 20.000 sanciona con pena de crimen, si hubieren antecedentes que justificaren la
existencia del delito investigado y que permitieren presumir fundadamente la participación del
imputado en éste, el juez deberá siempre decretar la prisión preventiva.”
Artículo 2°:Agréguese lo siguiente a continuación del punto final del inciso primero del artículo 145
del Código Procesal Penal:
“No procederá lo anterior si el delito en cuestión fuere algunos de aquellos a los que hacen
referencia los artículos 361, 362, 372 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal o de aquellos
a los que la ley N° 20.000 sanciona con pena de crimen.”
Artículo 3°:Agréguese lo siguiente a continuación del punto final del inciso primero del artículo 146
del Código Procesal Penal:
“No procederá lo anterior si el delito en cuestión fuere algunos de aquellos a los que hacen
referencia los artículos 361, 362, 372 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código Penal o de aquellos
a los que la ley N° 20.000 sanciona con pena de crimen.”
Artículo 4°:Elimínese el inciso final del artículo 1° de la ley N° 18.216, reemplazándoselo por el
siguiente inciso final:
“No procederán los beneficios referidos en este artículo cuando se tratare de los delitos previstos
en los artículos 361, 362, 372 bis, 390, 391, 433 y 436 del Código Penal o de aquellos a los que la
ley N° 20.000 sanciona con pena de crimen. Tratándose del delito contemplado en el artículo 440
del Código Penal, no procederán los referidos beneficios sólo cuando el condenado no hubiere
podido probar en juicio su irreprochable conducta anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Becker, Brow-
ne, Martínez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Santana, Sauerbaum y de la diputada señora Rubilar, doña Karla, que
“Modifica el Código del Trabajo, estableciendo el deber de retención del
principal o contratista en caso de incumplimiento de obligaciones
laborales o previsionales”. (boletín N° 8060-13)
Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Santana , Sauerbaum  y de la diputada
señora Rubilar , doña Karla .
Modifica el Código del Trabajo, estableciendo el deber de retención del principal o contratista en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de incumplimiento de obligaciones laborales o previsionales. (boletín N° 8060-13)
Fundamentos:
El principio tutelar o protector alude a la función esencial que cumple el ordenamiento jurídico
laboral, esto es, el establecer un amparo preferente a la parte trabajadora, que se manifiesta en
un desigual tratamiento normativo de los sujetos de la relación de trabajo asalariado que regula, a
favor o en beneficio del trabajador.
La intervención del Estado en las relaciones laborales, fijando derechos mínimos a favor de la
parte más débil (trabajador), le da una nueva configuración jurídica a la regulación de las
relaciones de trabajo asalariado.
La realidad del trabajo asalariado justificó y justifica plenamente el tratamiento normativo
diferente que entrega el Derecho del Trabajo. La idea central en que se inspira todo el Derecho
Social no es la igualdad entre las personas, sino la nivelación de las desigualdades que entre ellas
existen. La igualdad deja de ser así punto de partida del derecho, para convertirse en la meta o
aspiración del orden jurídico.
La subcontratación es un fenómeno que adquiere fuerza en Chile durante las últimas décadas. Si
bien no existen cifras exactas respecto al número de trabajadores que se encuentran bajo este
régimen, el Ministerio del Trabajo estima que constituirían al menos un tercio de la fuerza laboral
total.
Esta suerte de “externalización” de labores constituye una nueva forma de enfrentar las
demandas de la actividad productiva de la empresa. La subcontratación se presenta como una
formula exitosa de resolver la necesidad de servicios como aseo, informática, etc.
Sin embargo, esta figura que a primera vista se asoma como una forma exitosa de enfrentar
necesidades en la empresa moderna, para muchos se vincula con abusos, alta inestabilidad e
incertidumbre laboral. Los trabajadores reclaman que tienen una posición disminuida frente a los
trabajadores de planta, lo que se manifiesta principalmente en salarios más bajos, incertidumbre
respecto a la solvencia futura, escasos beneficios sociales de la empresa, etc. Además, según un
estudio elaborado por la Inspección del Trabajo, las empresas utilizarían la subcontratación “como
un modo de eludir el cumplimiento de sus obligaciones laborales”. “La empresa que contrata
busca reducir los costos laborales al abastecerse de personal a través de la intermediación de un
tercero que le permite disponer y prescindir de él según sus necesidades económicas y evitarse
los trámites administrativos y otros costos”, concluye el estudio.
Después de una larga discusión legislativa se publicó la Ley N° 20.123 sobre Trabajo en Régimen
de Subcontratación y Empresas de Servicios Transitorios. Esta constituye una de las reformas más
importantes y emblemáticas de las últimas décadas en materia laboral, y en su génesis se tuvo
como inspiración el término de abusos que tenían lugar con el régimen de subcontratación.
Sin embargo, aún existen reclamos por parte del mundo laboral en relación a abusos de los cuales
serían victimas trabajadores bajo régimen de subcontratación.
El no pago de las cotizaciones, o su declaración sin el pago posterior, constituyen una práctica
cada día mas erradicada en nuestro país, pero aún no estamos libres de ella.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son muchos los trabajadores que día a día ven menoscabados sus derechos laborales y
previsionales por el incumplimiento de estas obligaciones.
Este incumplimiento también conlleva consecuencias negativas para la empresa y su giro, tales
como el auto despido o despido indirecto por incumplimiento grave de las obligaciones que
impone el contrato por parte del empleador, y la aplicación de la Ley Bustos (si una empresa
despide a un trabajador, cualquiera sea la causal que haya invocado, y a esa fecha no tiene
pagadas todas las cotizaciones previsionales de este trabajador, el despido no producirá el efecto
de poner término al contrato de trabajo, por lo tanto este trabajador seguirá devengando
remuneraciones todos los meses hasta que el empleador haga pago de las cotizaciones
adeudadas).
La  presente  moción  busca  brindar  mayor  protección  a  los  trabajadores  en  régimen  de
subcontratación, cambiando la nomenclatura de lo que se ha consagrados como un derecho de
retención o información.
Se trata de intensificar la posición de garante de la empresa principal o contratista en su caso.
En este orden de cosas, lo que hoy es facultad eventual de la empresa principal o contratista, esto
es, el derecho de retención, pasa a tener el carácter de obligación, cuya inobservancia puede y
debe ser perseguida por la Institucionalidad Laboral, más precisamente, la Inspección del Trabajo.
Asimismo, se impone el deber a las empresas contratistas o subcontratistas de informar a la
empresa principal o contratista, según corresponda; acerca del estado y monto de las obligaciones
laborales que a estos correspondan respecto de sus trabajadores.
En síntesis, se trata de un cambio en la nomenclatura vigente, estableciendo como deberes para
quienes se beneficien del régimen de subcontratación, la retención y pago de las deudas
previsionales que se generen a favor de los trabajadores contratistas o subcontratistas que
desempeñen sus labores en dicho régimen laboral.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Título VII, del Libro 1, del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1) Reemplazase el artículo 183-C por uno del siguiente tenor:
“Artículo 183-C.- La empresa principal, deberá ser informada por los contratistas sobre el monto y
estado de cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales que a éstos correspondan
respecto a sus trabajadores, como asimismo de igual tipo de obligaciones que tengan los
subcontratistas con sus trabajadores. Idéntica obligación tendrán los subcontratistas respecto de
los contratistas.
El monto y estado de cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales a que se refiere el
inciso anterior, deberá ser acreditado mediante certificados emitidos por la respectiva inspección
del Trabajo, o bien por medios idóneos que garanticen la veracidad de dicho monto y estado de
cumplimiento. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social deberá dictar, dentro de un plazo de 90
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días, un reglamento que fije el procedimiento, plazo y efectos con que la Inspección del Trabajo
respectiva emitirá dichos certificados. Asimismo, el reglamento definirá la forma o mecanismos a
través de los cuales las entidades o instituciones competentes podrán certificar debidamente, por
medios idóneos, el cumplimiento de obligaciones laborales y previsionales de los contratistas
respecto de sus trabajadores.
En el caso que el contratista o subcontratista no acredite oportunamente el cumplimiento íntegro
de las obligaciones laborales y previsionales en la forma señalada, la empresa principal deberá
retener de las obligaciones que tenga a favor de aquél o aquéllos, el monto de que es responsable
en conformidad a este Párrafo; y con él estará obligado a pagar al trabajador o institución
previsional acreedora. La misma obligación tendrá el contratista respecto de sus subcontratistas.
La Dirección del Trabajo deberá poner en conocimiento de la empresa principal, las infracciones a
la legislación laboral y previsional que se constaten en las fiscalizaciones que se practiquen a sus
contratistas o subcontratistas. Igual obligación tendrá para con los contratistas, respecto de sus
subcontratistas.”
2) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 183-D:
A) Reemplazase en el inciso primero la expresión “Si la empresa principal hiciere efectivo el
derecho a ser informada y el derecho de retención a que se refieren los incisos primero y tercero
del artículo anterior”, por “La empresa principal que practique la retención de acuerdo a lo
señalado en el artículo anterior”.
B) Reemplazase el inciso final por uno del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el inciso precedente,
se aplicara también en el caso de empresas principales o contratistas notificadas por la inspección
del trabajo respecto de infracciones a la legislación laboral y previsional cometidas por sus
contratistas o subcontratistas, según corresponda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas, que “Modifica el
Código Procesal Penal, estableciendo al fiscal la obligación de poner a
disposición judicial al detenido por delito flagrante”. (boletín N° 8063-07)
Moción del diputado señor Rivas . Modifica el Código Procesal Penal, estableciendo al fiscal la
obligación de poner a disposición judicial al detenido por delito flagrante. (boletín N° 8063-07).
“Dentro de las reglas que regulan el procedimiento penal en nuestro país, el Código Procesal Penal
dispone una importante cuota de libertad a los fiscales a la hora de tomar decisiones en el rumbo
de la investigación de un determinado delito.
Sin embargo, existe una norma (que es la materia en cuestión que motiva el presente proyecto de
ley) que entrega al fiscal una facultad decisoria y que provoca, a la postre, que muchas veces los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delincuentes queden en libertad... ¡incluso habiendo sido detenidos por la policía en el acto de
cometer el delito! En efecto, el artículo 131 del Código Procesal Penal permite que, ante la
detención de una persona sorprendida en la comisión de un delito, el fiscal pueda ordenar su
inmediata liberación.
Ha sido siempre la tónica de este parlamentario el perseguir el delito implacablemente. Por la
antedicha razón, presento esta iniciativa de modificación legal, en la línea de eliminar dicha
facultad decisoria del fiscal, disponiendo, por el contrario, que éste tendrá la obligación, ante un
caso de flagrancia, ordenar que el imputado detenido sea inmediatamente puesto a disposición
del Juez de Garantía .
Por tanto y en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable
Congreso el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Reemplácese el actual inciso segundo del artículo 131 del Código Procesal Penal
por el siguiente:
Cuando la detención se practicare en virtud de los artículos 129 y 130, el agente policial que la
hubiere realizado o el encargado del recinto de detención deberán informar de ella al fiscal del
ministerio público dentro de un plazo máximo de doce horas, el que deberá siempre ordenar que
el detenido sea conducido ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas, contado
desde que la detención se hubiere practicado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Álvarez-
Salamanca, Becker, Godoy; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Rivas y Sandoval, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat,
doña Marcela. Modifica el Código de Procedimiento Civil, estableciendo la
inembargabilidad del bien raíz que sirva de residencia principal para el
adulto mayor y su familia, siempre que concurran las circunstancias que
indica. (boletín N° 8128-32).
Moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Álvarez-Salamanca , Becker, Godoy;
Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Rivas y Sandoval , y de las diputadas señoras
Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Modifica el Código de Procedimiento Civil, estableciendo la inembargabilidad del bien raíz que
sirva de residencia principal para el adulto mayor y su familia, siempre que concurran las
circunstancias que indica. (boletín N° 8128-32).
“Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El patrimonio es definido por la teoría clásica como el conjunto de las relaciones jurídicas de una
persona, valorables en dinero, consideradas como una universalidad jurídica y ligadas entre si por
estar sujetas a la voluntad de una misma persona.
-El comercio de bienes da origen a una serie de actos jurídicos o contratos que modifican
sustancialmente la composición de los patrimonios. Esto principalmente por las obligaciones que
generan los contratos para las partes, las que además suponen un compromiso, a cuya
inobservancia se anexan consecuencias jurídicas.
-Lo anterior no es sino una manifestación del principio de garantía general de los acreedores, el
que podemos definir como aquel por el cual el sujeto activo de una obligación está facultado para
exigir su cumplimiento en todos los bienes del deudor, con excepción de los inembargables.
En efecto, el artículo 2465 de nuestro código civil señala que:
-No son pocas las legislaciones que a nivel comparado han declarado ciertos bienes in-
embargables,  destacando  como  antecedente  mediato  de  nuestra  normativa  la  Ley  de
Enjuiciamiento  Civil  Española  de  1855.
-Las fórmulas utilizadas por el derecho comparado para excluir bienes de la prenda común son
dos. Una prescinde de la enunciación expresa y tarifada de bienes que gozan de inembargabilidad,
y simplemente se refiere a bienes “imprescindibles”, o cualquier otra expresión que deje en claro
tal cualidad.
Una segunda fórmula, consiste en la confección de un catálogo de bienes que en virtud de su
función o necesidad están excluidos del embargo. Estos pueden estar agrupados en un código o
dispersos en otros cuerpos legales.
-A simple vista parece más apropiada esta última forma, ya que evita la presencia de abusos por
parte  de  deudores  ejecutados  judicialmente,  brindando  mayor  seguridad  a  las  relaciones
comerciales y a los negocios jurídicos en general. Asimismo, evita la proliferación de material
jurisprudencia', con el eventual riesgo de inconsistencias por parte de la judicatura.
- El artículo 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, dispone que:
“Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad”.
A su vez, el artículo 25 número 1 del mismo cuerpo normativo, señala que:
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
circunstancias independientes de su voluntad.
Asimismo, encontramos normas en nuestra carta fundamental que brindan protección a la familia
y a los grupos más vulnerables de nuestra sociedad. En efecto, el Artículo 1° de la Constitución
Política de la República señala que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad”, y más
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adelante afirma que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Por su parte, el Artículo 19 N° 1 de nuestra Carta Fundamental, en su inciso primero señala que la
Constitución asegura a todas la personas “El derecho a la vida y a la integridad física psíquica de
la persona”.
-La presente moción, va en la tendencia de humanizar el proceso, asegurando a la personas
condiciones de vida mínimas. Ahora, sin la intención de menoscabar la Garantía General, busca
brindar seguridad en relación a algo tan básico como la vivienda, a un sector muy vulnerable
como son nuestros adultos mayores. Para ello se establecen una serie de condiciones que deben
concurrir copulativamente, y que deben estar presentes al momento de notificarse válidamente el
mandamiento de ejecución y embargo.
-En una sociedad que envejece aceleradamente, es nuestra intención ir creando condiciones para
su mejor calidad de vida, e impedir que el fruto del trabajo de toda una vida pueda verse en
peligro por deudas propias o ajenas.
Se establece una edad de 60 años o más, en concordancia con el criterio de Naciones Unidas y
asumido por el Gobierno de Chile, establecido en la Ley 19.828 que crea el Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
-Con la intención de no representar un abuso legislativo en contra de los derechos de los
acreedores, se establecen criterios que permiten discriminar, de manera de no brindar esta
garantía a inmuebles de alto valor, o a sujetos que gozan de altos ingresos.
-Se trata de inmuebles que sirvan de residencia principal para el adulto mayor y su familia,
propiedad raíz que debe ser única en el patrimonio del deudor.
Con el objeto de evitar conductas desleales que atenten contra la buena fe en la contratación, y
una mayor complejidad para adquirir inmuebles a determinados grupos etarios, se dispone que el
origen de la deuda no sea hipotecario. A ello le agregamos la condición que el inmueble se
encuentre inscrito a nombre del deudor por al menos 20 años.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, agregando un nuevo
número 18, pasando el actual numeral 18 a ser 19; del siguiente tenor:
“18° El bien raíz que sirve de residencia principal para el deudor y su familia, siempre que al
momento de la notificación del mandamiento de ejecución y embargo, concurran copulativamente
las siguientes circunstancias:
la. Que el deudor propietario sea mayor de 60 años.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2a. Que se encuentre inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo a su nombre, con al
menos 20 años de anterioridad.
3a. Que su avalúo fiscal no supere las 5.000 unidades de fomento.
4a. Que los ingresos del deudor propietario no excedan las 50 unidades tributarias mensuales.
5a. Que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución, no sea de carácter hipotecaría.
6a. Que el deudor propietario no sea dueño de otro bien raíz.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
Moción de los diputados señores Santana; Martínez y Rivas. Deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, referido al sistema electrónico de cobro
de peaje en caminos públicos. (boletín N° 8138-15).
12. Moción de los diputados señores Santana ; Martínez y Rivas . Deroga el artículo 114 de la Ley
de Tránsito, referido al sistema electrónico de cobro de peaje en caminos públicos. (boletín N°
8138-15).
“La Ley de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el Decreto
con Fuerza de Ley del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del año 2009, establece en
su articulo.114 que, en los caminos públicos en que opere un sistema electrónico de cobro de
tarifas o peajes, solo podrán circular los vehículos que estén provistos de un dispositivo electrónico
habilitado u otro sistema complementario que permita su cobro.
La infracción a esta prohibición, será sancionada con una multa de una Unidad Tributaria Mensual
y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al artículo 200 N°
7 de la misma ley.
Esta última norma señala que constituye infracción grave al mencionado cuerpo legal, el no
respetar los signos y demás señales que rigen el tránsito, que no sean la luz roja de las señales
luminosas del tránsito o la falta de detención ante el signo “PARE”.
Estimamos que la ley que regula el tránsito en nuestro país, debe contener normas objetivas para
asegurar la conducción segura de cualquier tipo de vehículos, velando asimismo por la seguridad
de sus ocupantes y los peatones que circulen por las aceras y caminos destinados al tránsito
vehicular.
Sin embargo, consideramos que no resulta aceptable que en virtud de una norma, inserta en el
Título IX “De la conducción” de la misma ley se considere como infracción grave a la normativa de
tránsito el no contar con un dispositivo electrónico para pagar peajes en los caminos públicos en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que opere un sistema de cobro electrónico de dichas tarifas, que son entregadas en concesión a
distintas empresa que operan dichos sistemas, por cuanto de esta forma, se está castigando como
conducta constitutiva de infracción grave al cuerpo normativo que regula el tránsito, por la falta
de cumplimiento de una obligación civil.
En efecto, el artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el Decreto Supremo N° 900, del Ministerio
de Obras Públicas, del año 1996, contempla la forma de sancionar judicialmente la falta de pago
de tarifa o peaje por parte de un usuario que haya transitado por una vía concesionada, de
acuerdo a las normas establecidas en la ley N' 18,.287, que establece el procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local, en que el juez, además de condenar al infractor al pago de lo debido, le
puede imponer una multa de cinco veces el pago de la multa impuesta, y que, en caso de
reincidencia, puede aumentar hasta quince veces dicho valor.
Como se puede apreciar, esta sanción pecuniaria es de por sí bastante elevada, de modo que no
se justifica que, además del pago de la misma, por la falta de cumplimiento de una obligación
económica que se impone a los usuarios de caminos o vías concesionadas, se le castigue como
autor de una falta de carácter grave a la Ley de Tránsito, con todas las consecuencias que tal pena
conlleva.
En virtud de lo anteriormente expuesto, estimamos que es procedente derogar la norma contenida
en el artículo 114 de la Ley de Tránsito.
En mérito a lo anteriormente expuesto, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, del año 2009, en el siguiente sentido: “Deróguese su artículo 114”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo;
Bertolino, Delmastro, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo, y
de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela, que
“Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de
transporte interurbano”. (boletín N° 8145-15)
1. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo  ; Bertolino  ,
Delmastro , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo , y de las diputadas señoras Rubilar
, doña Karla y Sabat , doña Marcela .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 72 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Perfecciona la exigencia de cinturones de seguridad en buses de transporte interurbano. (boletín
N° 8145-15)
ANTECEDENTES
1. En abril de 2011 entró en vigencia la Ley 1\112 20.508, cuerpo normativo que, entre otras
cosas, estableció la exigencia para los buses de transporte interurbano (tanto público como
privado), de contar con cinturones de seguridad en todos sus asientos.
2. A través de una modificación al artículo 75 de la Ley N218.290, Ley de Tránsito, el legislador
estableció que “Los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de
pasajeros deberán estar equipados con cinturón de seguridad en todos sus asientos. Su uso será
obligatorio para el pasajero, salvo que dicho elemento no funcione, en cuyo caso la infracción a
esta obligación será imputable al propietario del vehículo (...).”
3. A partir de lo anterior, queda de manifiesto que, en caso de encontrarse un pasajero con que el
cinturón de su asiento no funciona o está destruido, la sanción respectiva será para la compañía
del bus. Sin embargo, no se le otorga mayor protección al usuario del bus, pues se verá obligado a
realizar el viaje sin el mencionado dispositivo, y sólo le quedará la esperanza de que el medio de
transporte en el que transita sea fiscalizado, con el fin de que el propietario reciba una multa, y
con ello, se vea impulsado a reparar el cinturón fallado.
4. Por ello, se considera oportuno modificar nuevamente el artículo 75 de la citada ley, para
establecer el derecho del pasajero a ser reubicado en otro asiento, en caso de que el cinturón de
seguridad de su asiento no funcione. Y si ello no fuere posible (por ejemplo, por encontrarse
totalmente vendido el bus), se debe permitir que el pasajero sea reubicado en otro bus de la
misma compañía, si así lo quisiere.
5. Junto con ello, se cree necesario obligar a las compañías de buses interurbanos desplegar un
aviso que informe, de manera visible y al alcance de los pasajeros, del derecho que se propone en
este Proyecto de Ley, tal como sucede con otras informaciones valiosas para los usuarios de
transporte público, como la prohibición de fumar.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 75 de la Ley 18.290, de Tránsito, los siguientes incisos
finales:
“En caso de que el pasajero no pueda hacer uso del cinturón de seguridad en un bus de transporte
interurbano, por falla o destrucción del mismo, el pasajero tendrá derecho a ser reubicado en otro
asiento del mismo bus. Y si ello no fuere posible, tendrá derecho a solicitar un asiento en otro bus
de la misma compañía, que realice el mismo recorrido, sin costo adicional.
Los buses de transporte interurbano deberán mantener, en un lugar a la vista del público, un aviso
con los derechos Y obligaciones establecidos en los dos incisos anteriores.”. [1]
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 73 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Se hace mención a los dos incisos anteriores para incluir el actual último inciso en el cual se
establece la obligación del pasajero de utilizar el cinturón de seguridad en buses interurbanos
so pena de infracción.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 74 de 100
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
8.- Del Diputado señor Gaspar Rivas , para reemplazar la expresión “ser electo” por la frase
“fallecer o renunciar, si hubiere pertenecido a alguno”.
9.- Del mismo señor Diputado , para agregar a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, las siguientes oraciones: “Si el parlamentario no hubiere pertenecido a un partido político
al momento de fallecer o renunciar, se procederá a realizar una elección complementaria. Empero,
si restaren menos de dos años para la siguiente elección parlamentaria en el distrito o
circunscripción en que se produjo la vacante, el parlamentario no será reemplazado”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 75 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCORPORACIÓN DE LA OBESIDAD MÓRBIDA EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 239, de los diputados
señores Marinovic , Torres, Monckeberg, don Nicolás ; Araya; de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra; de los diputados señores Becker, Castro, Rivas, y de las diputadas señoras Girardi,
doña Cristina, e Isasi, doña Marta, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República la incorporación de una
nueva patología, como la obesidad, que requiere tratamiento quirúrgico, para ser beneficiada
mediante la ley N° 19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, de acuerdo a las
disposiciones señaladas en el párrafo 3°, sobre la determinación de las Garantías Explícitas del
Régimen General de Garantías en Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
REPROGRAMACIÓN DE DEUDAS PROVENIENTES DEL FONDO SOLIDARIO DE
CRÉDITO UNIVERSITARIO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 253, de las diputadas
señoras Marta Isasi  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Rivas, Farías, Delmastro,
Meza, Araya, Marinovic, Calderón y José Pérez, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S. E., el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que modifique las
leyes N°s 19.287 y 19.848, con el objeto de permitir la reprogramación de las deudas proveniente
del Fondo Solidario de Crédito Universitario, en condiciones que permita a los deudores
satisfacerlas en forma efectiva, posibilitando asimismo el reintegro de dichos recursos al erario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA EN COMPRAS DE BIENES Y SERVICIOS DE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 76 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 251 es de las
diputadas señoras Marta Isasi  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Araya, Meza,
Delmastro , Calderón , Marinovic , Rivas , Farías  y José Pérez , en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, que tenga por objeto modificar el artículo 12 A) del decreto ley N° 825, sobre Impuesto a
las Ventas y Servicios, a fin de que los Cuerpos de Bomberos no estén obligados a pagar IVA por la
adquisición de bienes y servicios, y que los vendedores y prestadores de ellos puedan compensar
la falta de cobro de dicho tributo con el Impuesto a la Renta de Primera Categoría, aplicándolo
como un crédito contra sus pagos mensuales obligatorios del período.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
APLICACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE MEDIO
AMBIENTE EN BENEFICIO DE REGIÓN AFECTADA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 254, de las diputadas
señoras Marta Isasi  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Marinovic , Meza, Araya,
Farías, Rivas, Velásquez, Delmastro y Calderón, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia, el Presidente de la República , el envío
de un proyecto de ley, en carácter de urgente y antes de que comience sus funciones el Tribunal
Ambiental, con el objeto de modificar el artículo 45 de la ley N° 20.417, que creó la
Superintendencia del Medio Ambiente, con el objeto de que las multas que se apliquen por dicho
organismo, en el ejercicio de su facultad sancionatoria, sean destinadas a la región afectada por el
daño ambiental que conlleva la infracción cometida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
ACCESO GRATUITO DE PÚBLICO A EDIFICIOS PATRIMONIALES EL ÚLTIMO
DOMINGO DE CADA MES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 252, de las diputadas
señoras Marta Isasi y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Rivas, Meza, Farías, Araya,
Marinovic, Velásquez, Delmastro y Calderón, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 77 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer la modificación del
Decreto Supremo N° 252, del Ministerio de Educación, del año 2000, que estableció como Día del
Patrimonio Cultural de Chile el último domingo del mes de mayo de cada año, a fin de que, sin
perjuicio de dicha conmemoración, se permita también el acceso gratuito el último domingo de
cada mes, durante todo el año, a todos los edificios, museos y demás instalaciones que tengan la
calidad de patrimonio histórico, cultural o arquitectónico del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
CONSAGRACIÓN DEL PRINCIPIO DE LIBRE CABOTAJE AÉREO EN TODO EL
TERRITORIO NACIONAL.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 274, de la diputada
señorita Marcela Sabat  y de los diputados señores García, Browne, Martínez , Edwards, Godoy,
Monckeberg, don Cristián; Rivas, Bertolino y Rojas, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que modifique el artículo 2° del decreto ley N°
2.564, de 1979, en el sentido de eliminar el principio de reciprocidad y las facultades relacionadas
con tal principio entregadas a la Junta de Aeronáutica Civil, y consagrar el principio de libre
cabotaje aéreo en todo el territorio de la República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS POR PROMOCIÓN DEL USO DE LA BICICLETA
COMO MEDIO DE TRANSPORTE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 275, de la diputada
señorita  Marcela  Sabat  y  de  los  diputados  señores  Delmastro ,  Martínez ,  Rivas ,  Verdugo ,
Sauerbaum, Godoy, García, Browne y Becker, que en su parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 78 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva despachar al congreso Nacional
un proyecto de ley que establezca beneficios tributarios tanto a las personas jurídicas como
naturales que incentiven o promuevan el uso de la bicicleta como medio de transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ACONCAGUA.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 291, de los diputados
señores Rivas, Tuma, Álvarez-Salamanca , Santana, Sabag, Edwards, Monckeberg, don Nicolás , y
Browne, y de las diputadas señoras Marta Isasi y Ximena Vidal, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que se sirva a remitir a la Cámara de Diputados un proyecto
de ley que disponga la creación de una nueva región, que agrupe a las provincias de Los Andes y
San Felipe, y que lleve el nombre de Región de Aconcagua .”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
CUMPLIMIENTO DE PRECEPTO CONSTITUCIONAL SOBRE ELECCIÓN DIRECTA
DE LOS CONSEJEROS REGIONALES.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente
proyecto.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 301, de los diputados
señores Rodrigo González , Aldo Cornejo , Pepe Auth, Marco Antonio Núñez , Marcelo Schilling , de
la señora María José Hoffmann y de los señores Alfonso de Urresti , Víctor Torres , Fernando Meza y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva dice:
“Oficiar a su excelencia el Presidente de la República y a los ministros del Interior y Secretario
General de la Presidencia, con la finalidad de solicitarles que, en ejercicio de las facultades de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se someta a consideración del Congreso Nacional, a la brevedad,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 79 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un proyecto de ley que permita desarrollar lo dispuesto en el artículo 113 de la Constitución
Política de la República, en relación a la elección universal y directa de los cargos de consejeros
regionales, medida indispensable para asegurar la profundización del proceso de descentralización
política y administrativa del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
NORMATIVA SOBRE PROGRAMAS TELEVISIVOS EN INGLÉS CON SUBTÍTULOS
EN ESPAÑOL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 335, de los diputados
señores Becker, Browne, Pérez, don Leopoldo; señoras Rubilar, doña Karla, y Molina, doña Andrea,
y señores García, don René Manuel , Rivas, Godoy, Rojas y Meza, que en su parte dispositiva dice
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Consejo Nacional de Televisión que estudie la factibilidad de dictar una normativa que
impulse a las concesionarias de radiodifusión televisiva de libre recepción, la transmisión de
programas de origen extranjero en idioma inglés con subtítulos en español, en horarios de alta
audiencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA VIVIENDAS SOCIALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 354, de la diputada
señora Andrea Molina y de los diputados señores Rivas, Castro, Bertolino, Cardemil, Rojas, Sabag,
García, don René Manuel; Sauerbaum y Meza, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva remitir a esta honorable Cámara un
proyecto de ley que exima del pago de impuesto territorial a aquellos inmuebles que se adquieren
con intención de construir en ellos viviendas de carácter social, a contar de la inscripción en el
Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la compraventa realizada con ese
propósito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 80 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
CREACIÓN DE COMITÉ EVALUADOR DE PROYECTOS CULTURALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 419, de los diputados
señores Espinosa, don Marcos , y Rivas; de la diputada señora Hoffmann, doña María José ; de los
diputados señores Marinovic , Torres , Farías ; de la diputada señora Vidal , doña Ximena; del
diputado señor Schilling ; de la diputada señora Nogueira , doña Claudia, y del diputado señor
Velásquez, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a S.E. el Presidente de la República que
instruya al Ministerio del Interior, en particular a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, para que
analice la posibilidad de crear un Comité Evaluador, de carácter técnico y externo, de los
gobiernos regionales, con el objeto de determinar los proyectos más idóneos en materia de
cultura, los que serán financiados con presupuestos del 2 por ciento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
INCORPORACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE GUADALUPE DE AYQUINA COMO
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE Y DE LA HUMANIDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 429, de los diputados
señores Espinosa, don Marcos; De Urresti, Velásquez, Schilling, Rivas, Rojas y René Manuel García,
y de las diputadas señoras Ximena Vidal , Andrea Molina  y Alejandra Sepúlveda , que en su parte
dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a
bien:
1. Instruir al ministro de Relaciones Exteriores para que pueda llevar a cabo los trámites
pertinentes ante el Comité intergubernamental para la salvaguarda del patrimonio cultural
inmaterial, para declarar la fiesta religiosa de la Virgen Guadalupe de Ayquina como patrimonio
cultural inmaterial de Chile y de la humanidad, de acuerdo con los artículos 16 y 17 de la
Convención internacional para la salvaguarda del patrimonio cultural inmaterial.
2. Instruir al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que, una vez declarada la Fiesta de
Ayquina como patrimonio cultural inmaterial de Chile, la incluya dentro del inventario del
patrimonio cultural inmaterial de Chile."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 81 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES DE FUNCIONARIOS DE
JUNTAS INSCRIPTORAS DEL SERVICIO ELECTORAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 443, de los diputados
señores Rivas, Sauerbaum , de la diputada señorita Marcela Sabat , y de los diputados señores
Velásquez, González, Rincón, Campos, Pérez, don José ; Cerda y Sabag, en cuya parte dispositiva
dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo una revisión de la situación laboral que afecta a los funcionarios de las juntas
inscriptoras del país, quienes realizan su labor en situación irregular, sin contar con contrato de
trabajo ni beneficios laborales, como derecho a licencias médicas, feriado legal, pago de
imposiciones ni beneficios por antigüedad.
Solicitar, a la vez, un estudio de la actual remuneración que reciben dichos funcionarios por un
trabajo que se extiende de lunes a sábado, en jornada completa, y que, en muchos casos, se
traduce en pagos por debajo del salario mínimo, pese a la importancia del trabajo realizado, con el
fin de que se pueda revertir esta situación y mejorar sustancialmente la calidad laboral de los
miembros de las juntas inscriptoras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 487, de la diputada señora Karla Rubilar
y de los diputados señores Letelier, Monckeberg, don Nicolás ; Squella, Rivas, Hasbún, Edwards,
Salaberry, Cardemil y Sauerbaum, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Condenar las violaciones a los derechos humanos y reconocer la existencia en Chile de víctimas
de la exoneración, la prisión política, la tortura, la ejecución y la desaparición forzada de personas,
como a su vez las víctimas del terrorismo político en democracia.
2° Condenar enfáticamente las irregularidades detectadas en el funcionamiento del Programa
Exonerados Políticos, que han implicado la entrega de beneficios sin el sustento legal, sobre la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 82 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
base de documentación falsa y/o adulterada, infligiendo un grave daño al patrimonio fiscal y al
propio Programa de Exonerados Políticos .
3° Solicitar al señor ministro del Interior y Seguridad Pública que continúe con las revisiones de
expedientes de exonerados políticos investigando todas las responsabilidades que procedan
acorde a derecho.
4° Requerir al señor ministro del Interior y Seguridad Pública el estudio de las eventuales
responsabilidades administrativas y penales, de todas las personas a cargo del funcionamiento del
Programa de Exonerados Políticos.
5° Solicitar que los ex Presidentes de la República Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet
colaboren en el proceso de investigación de esta Cámara de Diputados, en cuanto a que ellos son
quienes tenían la facultad exclusiva para rechazar o conceder la calidad de exonerado político a
una persona, y así establecer las responsabilidades políticas de que hoy existan irregularidades en
el proceso de calificación de exonerados políticos, y poder separar a las verdaderas víctimas de
aquellas personas que han abusado de esta Ley de Reparación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDORES ALIMENTARIOS.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 485, de los señores Pérez, don
Leopoldo ; Monckeberg, don Cristián ; de las señoras Zalaquett , doña Mónica; Sepúlveda , doña
Alejandra; Sabat, doña Marcela; Rubilar , doña Karla, y de los señores Gutiérrez, don Romilio ,
Verdugo, Kort y Rivas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
1) Solicitar al Presidente de la República el estudio necesario para la creación de un “Registro de
Deudores Alimentarios”, el que tendrá por finalidad publicar -en los Tribunales de Familia del país
y en un sitio web creado para tal efecto- la nómina de quienes adeuden al menos tres pensiones
consecutivas o, al menos, cinco alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios.
2) Coordinar, con el Poder Judicial , el Registro de las sentencias firmes o ejecutoriadas de los
Tribunales de Justicia en las cuales se establezca que un alimentante adeuda tres o más pensiones
consecutivas, o cinco o más alternadas, ya sea que correspondan a alimentos definitivos o
provisorios. Asimismo, realizar las gestiones necesarias para que, una vez regularizada la situación
del deudor, el Tribunal dé cuenta de inmediato a la autoridad competente para su eliminación del
Registro ya enunciado.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 83 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Encargar, al Ministerio de Justicia la gestión de este Registro y el estudio de posibles sanciones
para quienes formen parte de este Registro, como la imposibilidad de realizar compras de gran
envergadura, que impidan el pronto pago de las obligaciones adeudadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
BONO POSLABORAL PARA PROFESORES DE LA ENSEÑANZA TÉCNICO
PROFESIONAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 488, de los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Enrique Jaramillo, Sergio
Aguiló, Gaspar Rivas , Nino Baltolu , José Pérez , Manuel Rojas , David Sandoval , Issa Kort , Ricardo
Rincón, Marcos Espinosa y Sergio Ojeda, que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar al Presidente de la República para que a través del Ministerio de Educación
estudie, analice y presente reformas a la ley N° 20.305, con el fin de permitir hacer extensivo el
beneficio del bono poslaboral a los profesores de enseñanza técnico profesional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
PROYECTO DE LEY PARA EL ESTABLECIMIENTO DEL FONDO DE
DESARROLLO DEL NORTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 511, de los diputados señores
Marcos Espinosa , Pedro Araya ; señora Adriana Muñoz ; señores Juan Carlos Latorre , Felipe Ward ,
Gaspar Rivas , Lautaro Carmona , Luis Lemus , Ricardo Rincón  y Manuel Rojas , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien enviar a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca el Fondo de
Desarrollo del Norte, Fondenor, con el fin de darle una pronta discusión.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 84 de 100
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita informar sobre los pasos ilegales o irregulares de ferrocarriles existentes
en la comuna de Los Andes, y, en seguida, acerca de lo realizado por la municipalidad de esa
ciudad, desde el año 1996, a fin de solucionar esta situación. (3638 de 22/06/2011). A
Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Informe a esta Cámara sobre los organismos u organizaciones que conforman la
mesa multilateral de trabajo que prepara un proyecto de ley destinado a fortalecer el Ministerio
Público, aumentando su dotación de funcionarios, y, las conclusiones a las que ha llegado a la
fecha. (3780 de 05/07/2011). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 85 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
HOMENAJE A LA FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DEL COBRE, EN SUS 60°
ANIVERSARIO.
El señor MELERO.- Corresponde rendir homenaje a la Federación de Trabajadores del Cobre, en
sus 60 años de existencia.
En las tribunas se encuentra una delegación de la Federación de Trabajadores del Cobre,
encabezada por su presidente y su secretario, don Raimundo Espinoza y don Jeremías Olivares.
También están presentes el asesor legal, don Domingo Zamora; el presidente del Sindicato N°
1 de Ventanas , don Luis Guerra; el vicepresidente del mismo Sindicato, don Sergio Morales; el
director del Sindicato N° 1 de Ventanas , don Juan Otárola; el presidente del Sindicato Andina ,
don Juan Olguín; su tesorero, don Marcelo Castillo García, y el director del mismo sindicato, don
Miguel Ibacache, a quienes hoy la Cámara de Diputados les da la más cordial bienvenida.
El señor MELERO ( Presidente ).- Por el Comité de Renovación Nacional, rendirá homenaje el
diputado Gaspar Rivas.
Tiene la palabra su señoría.
El señor RIVAS  (de pie).- Señor Presidente , diputados, diputadas, señores dirigentes de la
Federación de Trabajadores del Cobre, amigos:
En nombre de la bancada de Renovación Nacional, tengo el privilegio y el honor de rendir
homenaje a la Federación de Trabajadores del Cobre, que para mí tiene un sentido muy especial,
por ser parlamentario de una zona eminentemente minera.
En un día como hoy, hace 60 años, fue fundada la Confederación de Trabajadores del Cobre. Tras
su formación se dio a conocer una declaración de principios que sirvió como base a los estatutos
aprobados en un congreso realizado en la ciudad de La Serena, en julio de 1955, y que siguen
siendo totalmente vigentes en el Chile de hoy y, lo que es más importante, para enfrentar los
desafíos del futuro.
Por eso, hay que destacarlos y reflexionar sobre ellos, para asumir su plena vigencia en un mundo
que ha cambiado, pero que cuando fueron enunciados no sólo respondieron a las demandas del
momento, sino que se hicieron parte de principios permanentes.
Hace 60 años se dijo que el objetivo preferente de la Confederación era “obtener la solución a los
problemas gremiales de los trabajadores, representando sus intereses ante los empleadores y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 86 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades constituidas.
Es cierto, y no puede ser de otra manera, que la actual Federación de Trabajadores del Cobre que
representa a miles de trabajadores del sector y, por supuesto, defiende sus intereses.
Si ya han transcurrido 60 años desde la conformación del sindicalismo del cobre en un pueblo
precordillerano de la Sexta Región, ¿podemos seguir hablando de que los intereses de los
trabajadores son totalmente antagónicos a los de los empresarios y autoridades?
Resulta claro que la confrontación le ha otorgado siempre al sindicalismo un sentido de identidad,
pero sin renunciar a dicho sentimiento, como tampoco a la huelga que es un derecho de los
trabajadores, que en reiteradas oportunidades ha servido para resolver grandes injusticias. Lo
cierto es que en el mundo de hoy, globalizado y competitivo, el objetivo preferente es dar solución
a los problemas gremiales, lo que puede estar más cerca de lograrse con el dialogo social.
En  este  aniversario,  reconocemos  la  importancia  del  sindicalismo  minero,  como  de  todo
sindicalismo,  porque  no  puede  existir  un  diálogo  social  sin  trabajadores  organizados,  sin
trabajadores conocedores de sus derechos, legitimados por sus bases y preparados para canalizar
sus demandas.
Lo que es válido para los trabajadores del cobre, también lo es para los miles de trabajadores que
no están sindicalizados, más aún si tenemos en cuenta que la densidad sindical del país apenas
alcanza al 14 por ciento de los trabajadores. De ahí que en el último discurso del 21 de Mayo se
llamara a fortalecer el sindicalismo con negociadores hábiles; de ahí el compromiso del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en concordancia con la Organización Internacional del Trabajo,
potenciar la formación de dirigentes sindicales que permitan construir mesas de diálogo social,
que logren efectivamente satisfacer los problemas e intereses gremiales de los trabajadores.
Hace 60 años, los formadores de la Confederación también establecieron como propósito lograr el
mayor bienestar económico y social de sus miembros, así como su perfeccionamiento intelectual y
profesional.
Es evidente que en la sociedad del siglo XXI este objetivo es prioritario. El perfeccionamiento y la
especialización es una necesidad vital de todos y, por cierto, de los trabajadores, a quienes se les
demanda cada vez más talento y profesionalismo, rigurosidad y formación, camino indispensable
para el logro de sus objetivos en un mundo cada vez más competitivo, pero no por eso menos
desafiante.
Hace 60 años, se levantó la bandera de la autonomía e independencia de los sindicatos mineros
respecto de los intereses de las compañías y de los poderes públicos, con prescindencia de las
ideas políticas y religiosas.
En 2005, nace la Federación de Trabajadores del Cobre que en ese momento aglutinó a más de 45
mil trabajadores, tanto de Codelco como de la minería privada.
El llamado a abrir el quehacer sindical, buscando el intercambio formal por organizaciones tanto
nacionales como internacionales, se ha logrado plenamente a partir de una creciente red de
contactos que han abierto espacios de cooperación en un mundo exigente y complejo en el plano
de las demandas sindicales.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 87 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los fundadores, hace ya 60 años, hacían un llamado a no encerrarse en sus problemas propios,
sino ser parte activa del sindicalismo de Chile y sus problemas. No cabe duda de que ese gran
paso que se dio el 23 de marzo de 1951 contribuyó y contribuye hasta nuestros días al gran aporte
al que está llamado a entregar el sindicalismo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
HOMENAJE A INSTITUTO CHACABUCO DE LA CIUDAD DE LOS ANDES,
PRIMER COLEGIO MARISTA, EN EL MARCO DEL CENTENARIO DE LA
CONGREGACIÓN MARISTA EN CHILE.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde rendir homenaje al Instituto Chacabuco, de la
ciudad de Los Andes, primer colegio marista de Chile, en el marco del centenario de la
congregación marista en el país.
Se encuentran en las tribunas delegaciones de diversos colegios maristas del país. Destacamos
entre ellas las del Instituto Chacabuco, primer colegio marista de Chile, encabezado por su
rector, don Pedro Díaz Cuevas; la Casa de Animación Marista “Hermano Gilberto Poza”, el
Colegio Marista Diego Echeverría Castro, de Quillota; el Instituto O’Higgins, el Colegio Marista
Marcelino Champagnat, de La Pintana; el Colegio Champagnat, de Villa Alemana; el Instituto
San Fernando, el Instituto Rafael Ariztía, de Quillota; el Colegio Santa María, de Limache; el
Colegio San Martín y el Instituto Alonso de Ercilla.
(Aplausos)
Sean todos ustedes muy bienvenidos esta mañana.
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente, honorables colegas, amigos y amigas de la
Congregación de hermanos maristas, alumnos, ex alumnos, dirigentes, directivos:
Hoy me corresponde, en mi calidad de ex alumno, rendir un homenaje al centenario del Instituto
Chacabuco, de Los Andes, y, además, un homenaje muy particular al centenario de la
Congregación Marista en Chile. Por tanto, además del Instituto Chacabuco, siéntanse incluidos en
estas palabras todos los demás colegios maristas de Chile, desde el primero que fue fundado en
nuestro país, hasta el más nuevo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 88 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Congregación de los Hermanos Maristas nace en enero de 1817, en un pequeño pueblo del
norte de Francia, cuando el sacerdote Marcelino Champagnat recibe a los primeros jóvenes que se
convertirán en la cuna de una misión evangelizadora, ligada a la educación.
San Marcelino Champagnat solía decirle a los jóvenes hermanos que todas las diócesis del mundo
estaban en su ideario. De allí que su legado se haya extendido a gran parte del mundo, incluyendo
nuestro país.
El día 27 de febrero de 1911, hace cien años, arribaban en tren a la ciudad de Los Andes cuatro
hermanos maristas, los primeros en asumir una misión evangelizadora y educativa en Chile. Su
presencia en nuestro país se debió a un largo proceso, iniciado en 1909, cuando, a sugerencia del
entonces Arzobispo de Santiago , monseñor Ignacio González Eyzaguirre , se tomó contacto con
los superiores en Europa para gestionar la venida de algunos integrantes de la congregación a
Chile.
Sus esfuerzos se vieron coronados al año siguiente, cuando, además de los colegios ya existentes
en Argentina, Perú , Colombia y México , se acordó la fundación de un instituto en nuestro país.
La razón por la cual se eligió la ciudad de Los Andes como primer asentamiento marista tiene algo
de providencial: cuando llegó a Chile el asistente general, en su paso a Argentina, se hospedó en
la casa de los Padres Agustinos de la Asunción en Los Andes, quienes, enterados del proyecto,
pusieron a disposición del centro cristiano un local anexo a su residencia para la fundación de un
colegio.
El 15 de marzo de 1911 se funda el ahora centenario Instituto Chacabuco, de Los Andes, cuyas
actividades pedagógicas se iniciaron ese mismo mes, con ciento treinta y cuatro alumnos. A partir
de esa fecha, se inician fundaciones sucesivas de colegios en distintas ciudades de Chile: en 1912,
Instituto San Martín , en Curicó; en 1914, Instituto Rafael Ariztía , en Quillota; en 1915, Instituto
O´Higgins, en Rancagua; en 1929, Instituto Alonso de Ercilla, en Santiago; en 1931, Instituto San
Fernando , en San Fernando ; Fundación Diego Echeverría Castro , en Quillota; en 1967, Colegio
Champagnat , en Villa Alemana; en 1971, Instituto Santa María , en San Francisco de Limache; en
1988, Colegio Marista Marcelino Champagnat , en La Pintana, Santiago ; Colegio Nuestra Señora
de Andacollo , en La Serena; en 2007, Colegio Hermano Fernando de la Fuente , en Alto Hospicio.
Todas las obras maristas del país pertenecían a la provincia marista de Chile, que, a lo largo de un
siglo, ha contado con destacados y entrañables hombres de fe y líderes.
Los hermanos maristas han llevado al ámbito de la educación todas las enseñanzas que
originalmente recibieron de su fundador. Así han estructurado una misión evangelizadora, a través
de la enseñanza y de la educación. Han sido capaces de adaptarse a las realidades particulares a
las que han llegado y también han sido parte del cambio que ha operado lenta y paulatinamente
en la Iglesia Universal.
En Chile, la labor de la Congregación Marista ha estado ligada no sólo al trabajo de las escuelas y
los colegios, sino que también ha sido capaz de relacionarse con el trabajo pastoral en diferentes
parroquias del país, encarnando uno de los lemas del fundador, que dice: todas las diócesis entran
en nuestro proyecto.
La vocación mariana de los hermanos maristas ha resultado particularmente significativa en
nuestro país, en virtud de la devoción nacional por la Virgen María, devoción que fue afianzada por
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 89 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los padres de la patria, quienes la proclamaron reina de Chile en los albores de la Nación.
En estos cien años de historia, ha habido ejemplos de entrega y amor al prójimo capaces de
conmover a comunidades enteras. Uno de ellos es el del hermano Fernando de la Fuente, a quien
tuve el privilegio y el honor de conocer, puesto que fue rector de mi colegio hasta 1992, y, en tal
calidad, le correspondió organizar les festividades de la canonización de Santa Teresa de Los
Andes. Luego, fue designado rector del Instituto San Fernando , de la ciudad del mismo nombre,
desde donde partió como misionero a Zaire, en África, en medio de las más crueles y cruentas
guerras civiles que recuerda la historia de ese continente.
Allí, en el campo de refugiados, fue asesinado por milicias ruandesas el 31 de octubre de 1996,
junto a otros tres hermanos maristas. Su martirio causó gran pesar en toda la congregación,
especialmente en Chile. Se le recuerda por su talento artístico, su sonrisa permanente, su cercanía
con las familias y su generoso corazón al entregar su vida por quienes sufrían los embates de un
genocidio brutal.
En Chile, históricamente los hermanos maristas han estado relacionados con la formación de niños
y jóvenes pertenecientes a la clase media y a la clase popular. La contribución de los colegios
maristas de Chile a lo largo de su historia ha sido ampliamente reconocida por la sociedad. Son
miles los ex alumnos que, tras haber cursado sus estudios en las aulas de alguno de los colegios
maristas, han hecho una importante contribución al país en ámbitos como la cultura, el
pensamiento, la educación, la ciencia, el deporte y la vida espiritual y religiosa.
Cabe hacer una especial mención respecto de muchos ex alumnos maristas que han desarrollado
y siguen desarrollando su misión y aportando a la vida patria en distintas formas. Como prueba de
ello, cabe recordar las palabras del honorable senador señor Andrés Zaldívar Larraín , en el
homenaje realizado en 1999, en esta misma sede legislativa, con motivo de la canonización del
padre Marcelino Champagnat , fundador de la congregación. En esa oportunidad, dicho senador
destacó que esta es la congregación religiosa que más parlamentarios ha aportado al Congreso de
la República.
Los distintos colegios gozan de un muy buen ganado prestigio, forjado a partir de un compromiso
inquebrantable de hermanos y laicos por la formación integral de sus alumnos, la acogida de sus
familias, la responsabilidad en el ejercicio de la docencia y la promoción intelectual, social y
religiosa de sus alumnos. En este sentido, no podemos sino destacar al Instituto Alonso de Ercilla,
de Santiago, que gracias a sus notables resultados, primero en la Prueba de Aptitud Académica, y
ahora en la Prueba de Selección Universitaria, se ha ganado un merecido sitial entre los diez
mejores colegios de Chile.
Las presencias educativas dan testimonio fehaciente de la opción que ha hecho la congregación
en la provincia de Santa María de Los Andes por concretar su presencia en medio de sectores más
desposeídos de la población. Se trata de una educación de calidad, basada en sólidas convicciones
espirituales y religiosas, cuya máxima expresión la encontramos en la frase consignada en la
misión del Instituto, de dar a conocer a Jesucristo y hacerlo amar.
Hoy más que nunca, cobra sentido el sueño de Marcelino Champagnat, de que la educación es un
instrumento privilegiado para conducir a niños y jóvenes a la experiencia de fe personal y, de esta
manera, contribuir a la sociedad, formando buenos cristianos y virtuosos ciudadanos.
En el contexto de este homenaje y valorando la vocación de todos los hermanos maristas que han
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 90 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizado su misión en Chile, es justo reconocer a todos aquellos que dejaron su patria e hicieron
de nuestro país su hogar permanente.
Muchos hermanos maristas que hoy duermen el sueño de la paz no regresaron a su tierra, no
partieron rodeados de su familia directa, sino de quienes se convirtieron en sus hermanos por
opción; partieron acunados por comunidades educativas y religiosas, en cuyo seno dieron su vida
por el postulado.
La Congregación de los Hermanitos de María, nombre originario de la orden, se encamina, a paso
firme, a la celebración de doscientos años en el mundo, convencida, hoy más que nunca, de la
vigencia de los ideales educativos de su fundador, quien animó a sus sucesores a realizar miradas
profundas de la realidad, articulando la fe, la cultura y la vida.
Por eso, la Congregación de los Hermanos Maristas sueña con su futuro, evangelizando desde la
educación. Como dijera nuestro padre fundador, San Marcelino Champagnat : “Todo a Jesús por
María, todo a María para Jesús ”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
HOMENAJE A EX DIPUTADO HÉCTOR RÍOS IGUALT, RECIENTEMENTE
FALLECIDO.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde rendir homenaje al ex diputado señor Héctor
Ríos Igualt, recientemente fallecido.
En nombre de la Cámara de Diputados, saludo en forma muy especial a la señora Gloria Larraín
Fernández, viuda de Ríos, que se encuentra en la tribuna de honor, junto a sus hijos Alfonso,
Felipe, Héctor, Magdalena, Marcos y Rafael Ríos Larraín, entre otros familiares y amigos de
nuestro homenajeado.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente , estimados colegas parlamentarios, invitados de honor,
miembros de la familia de don Héctor Ríos Igualt .
Hoy, la Cámara de Diputados de Chile rinde homenaje a uno de los más insignes representantes
que ha tenido la agrupación de comunas de Los Andes y San Felipe . Para mí es un honor
participar de este homenaje en mi calidad de diputado de la misma zona que representó hace ya
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 91 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio siglo, así como abogado egresado del establecimiento de educación superior donde estudió
don Héctor Ríos , la insigne Universidad de Chile.
Este hombre, de inestimables valores intelectuales y morales, trabajó, luchó y se comprometió
profundamente con la zona de San Felipe, Petorca y Los Andes. Sin embargo, la historia comienza
mucho antes, en Valparaíso. Fue en esta ciudad, en la que hoy nos encontramos reunidos, en la
que el ex diputado señor Héctor Ríos realizó su enseñanza primaria y secundaria e, incluso, los
primeros años de su vida universitaria, antes de concluir sus estudios de leyes en la Universidad
de Chile.
Desde entonces, ya se podía advertir su vocación por el servicio público. Dedicó su tesis de grado
al estudio de un importante tema, de notoriedad nacional: los empréstitos públicos.
Dueño de una envidiable vocación por el derecho, su apetito intelectual lo llevó a proseguir sus
estudios en la Universidad de Madrid, en España. Pero el amor a su patria lo haría volver
prontamente, para establecerse en Santiago y dedicarse a temas legales y agrícolas, dos de sus
grandes pasiones. Debió haber sido ese lazo el que tal vez lo acercó a la zona de Aconcagua, de la
cual fue elegido diputado , después de ser apoderado de la Comunidad Agrícola Santa Rosa, de
Los Andes.
A la política llegó rápidamente, como militante del Partido Conservador. A través de esa tienda
contribuyó al desarrollo y a la prosperidad de Los Andes, Petorca y San Felipe , y legisló para hacer
un Chile más justo y unido.
Don Héctor Ríos fue electo diputado en dos períodos, por un total de ocho años, entre 1953 y
1961. Desde el Congreso Nacional tuvo la posibilidad de preocuparse por un tema que a mediados
del siglo XX era tan trascendental como lo es hoy: la educación pública. En efecto, don Héctor Ríos
fue integrante permanente de la Comisión de Educación Pública, instancia que, incluso, llegó a
presidir en su segundo período como parlamentario. Esa inquietud por la educación no fue sino
otra muestra más de su preocupación por la cultura y la mantención de las tradiciones de Chile.
En ese sentido, don Héctor fue dueño de una profunda fe. Incluso, llegó a ser presidente nacional
de la Juventud de la Acción Católica , apenas egresado de la universidad. No sólo eso, siempre se
preocupó de traspasar sus valores y principios a una extensa familia, parte de la cual se encuentra
presente hoy.
A ellos quiero dirigir esta últimas palabras, por intermedio del señor Presidente : Su padre, abuelo
y bisabuelo fue un hombre de intransables convicciones espirituales y patrióticas, aspecto que hoy
en día cuesta mucho encontrar.
Por eso, en nombre de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI, quiero reconocer la
gestión de un hombre que, desde su escaño en el Congreso Nacional, se preocupó siempre de
mejorar nuestra institucionalidad y de asegurar un mejor futuro para las generaciones venideras.
Ojalá tuviéramos, a lo largo de nuestra historia, más ejemplos como los de don Héctor Ríos Igualt .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 92 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
HOMENAJE A LOGIA MASÓNICA “ORDEN Y LIBERTAD N° 3”, DE COPIAPÓ, EN
EL 150° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- En representación de Renovación Nacional, rinde
homenaje el diputado señor Gaspar Rivas
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente ; colegas parlamentarias y parlamentarios; miembros de
la honorable Logia “Orden y Libertad N° 3”:
En el aniversario N° 150 de la respetable Logia “Orden y Libertad N° 3”, del valle de Copiapó,
quiero extender, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, un sincero saludo a los
maestros y a todos los miembros de esta institución que hoy nos visitan.
Para ninguna organización es fácil cumplir un siglo y medio de existencia. Sólo pueden hacerlo
aquellas instituciones que han sido capaces de sobrellevar el paso del tiempo y que han logrado
sortear con acierto los avatares que se suceden en cualquier orden de cosas.
En sus 150 años de existencia, han pasado por la logia Orden y Libertad un sinnúmero de
destacados miembros, generaciones enteras de hombres que han querido dedicar su vida al
quehacer intelectual y a la discusión de propuestas que buscan un mejor progreso para la
sociedad en su totalidad.
Es innegable el aporte que ha realizado la Gran Logia de Chile a la construcción de nuestra patria.
Uno de los principios de la orden lo constituye su noble espíritu de constante superación, que
busca por sobre todo una humanidad respetuosa de los derechos y que propicie una vida en
libertad, igualdad y fraternidad, aquellos tres pilares que aprendimos de una Revolución Francesa
que puede ser antigua para nosotros a través de los libros de historia, pero que hoy suena más
vigente que nunca.
Son esos tres pilares los que hoy queremos revivir y que, sin duda, la Logia “Orden y Libertad N°
3”, de Copiapó, busca mantener vigentes:
La libertad, como ausencia de coacción, pero, al mismo tiempo, como motor que nos permite
realizar nuestros sueños, está hoy en todo ideario político como piedra angular de nuestra
sociedad moderna.
La igualdad es parte sustancial de la agenda social de nuestro país. Es casi impensable una
política pública que no busque asegurar un futuro equitativo y justo para todos.
Finalmente, la fraternidad es un nuevo desafío, que busca unirnos como nación para apoyar al que
lo necesita y fortalecer el espíritu ciudadano y republicano.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 93 de 100
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este anhelo de fraternidad, la Gran Logia ha puesto siempre un gran acento. Desde tiempos
inmemoriales, la masonería se ha destacado por buscar un entendimiento y una mancomunidad
ajena a odios y rencores, que evite en cada paso dar lugar a actos que nos alejen de nuestro
entendimiento y voluntad como miembros de la especie humana.
Se ha escrito que la masonería pretende ayudar al individuo para mejorar la sociedad, y
perfecciona la sociedad para mejorar al individuo. Hoy podemos dar fe de que todo aquello es
cierto. Con ejemplos como esta respetable logia del norte del país, podemos entender que se trata
de instituciones que ponen al servicio de la comunidad aquellas herramientas sociales para que
sus asociados puedan servir, de manera correcta, en su propia realidad, y constituyan un real
aporte al servicio público. Prueba de ello es la cantidad de miembros de la Gran Logia de Chile que
han ocupado destacados cargos de importancia nacional, como rectores de universidades,
ministros de la Corte Suprema , e, incluso, Presidentes de la República .
La logia ha aportado uno de los grandes capítulos en la construcción de la cultura mundial,
nacional y local. Entre sus miembros podemos encontrar a masones con profundos conocimientos
de la historia, de la evolución y desarrollo de la sociedad y con gran interés por las vastas áreas de
la cultura, como la filosofía, la antropología, las ciencias exactas o la sociología. Y esta es una
característica que no sólo se verifica en la masonería contemporánea, sino que se arrastra desde
hace varios siglos.
De esta manera, la Gran Logia de Chile y, por cierto, la respetable Logia “Orden y Libertad N° 3”,
del Valle de Copiapó, cumple hoy un importante rol en el desarrollo del país y por ello debemos
reconocer su impronta y trascendencia, eminentemente humanista y laica, cuyos rectos principios
inducen a sus miembros a buscar el bienestar social, en asuntos que atañen la dignidad del
hombre y ayudan a una convivencia de paz, tolerancia y justicia.
Esperamos, por ello, que su categoría siga incólume por los próximos años, y que esta respetable
logia continúe siendo un aporte para la realidad local en la que está inserta, pues se necesitan
talentos dispuestos y dedicados a reflexionar y discutir aquellos asuntos que más preocupan a la
sociedad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 94 de 100
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Especial encargada de estudiar la
situación que está provocando la sequía en la zona ubicada entre Atacama y el Maule, con los
siguientes  señores  diputados  y  señoras  diputadas:  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca ,  Mario
Bertolino , Giovanni Calderón , Lautaro Carmona , Romilio Gutiérrez , Roberto León , Luis Lemus ,
Celso Morales , Adriana Muñoz , Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Alberto Robles  y Alejandra
Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA ENCARGADA DE ANALIZAR LA
EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS DE LOS RÍOS DEL PAÍS.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora encargada de
analizar la extracción ilegal de aguas y áridos de los ríos del país con las diputadas señoras Andrea
Molina y Adriana Muñoz , y los diputados señores René Alinco , Eduardo Cerda , Romilio Gutiérrez ,
Luis Lemus, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas, Joaquín Tuma, Ignacio Urrutia, Gastón
von Mühlenbrock y Matías Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ¿es posible que esta Comisión se constituya hoy en la tarde o
a más tardar, mañana?
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 95 de 100
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- Haremos todo lo posible para que así sea, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, SEÑOR
RODRIGO HINZPETER.
El señor MELERO ( Presidente ).- De conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la ley
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  305  del  Reglamento  de  la  Corporación,
corresponde designar por sorteo a los cinco diputados que integrarán la Comisión encargada de
conocer e informar sobre la procedencia de la acusación constitucional entablada por 15 señores
diputados en contra del ministro del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Con la venia de la Sala, me permito informar a las
señoras  diputadas  y  los  señores  diputados  que,  de  conformidad  con  las  disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias, se procederá a excluir del sorteo a los señores
diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
Por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señores Aguiló, don Sergio, N° 2; Alinco,
don René, N° 3; Carmona, don Lautaro, N° 21; Castro, don Juan Luis, N° 22; De Urresti, don
Alfonso, N° 28; Espinosa, don Marcos, N° 33; a la diputada señora Girardi, doña Cristina, N° 39; a
los diputados señores González, don Rodrigo, N° 42; Gutiérrez, don Hugo, N° 43; Jiménez, don
Tucapel, N° 53; León, don Roberto, N° 57; Meza, don Fernando, N° 64; Monsalve, don Manuel, N°
68; Robles, don Alberto, N° 85, y Teillier, don Guillermo, N° 102.
Por ser miembros de la Mesa de la Cámara, a los diputados señores Melero, don Patricio, N° 63;
Araya, don Pedro, N° 6, y Bertolino, don Mario, N° 14.
Finalmente, excluiré el N° 38 por no estar asignado a ningún diputado o diputada .
Informo a la Sala que no hay diputadas ni diputados con permiso constitucional, ni que se
encuentren en la situación contemplada en el artículo 61, inciso final, de la Constitución Política de
la República.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación, los diputados señores Pedro Velásquez, N° 112; José Pérez, N° 80; Iván
Norambuena, N° 74; Gaspar Rivas, N° 84, y Germán Verdugo, N° 114.
El señor MELERO ( Presidente ).- En consecuencia, la Comisión que conocerá de la acusación
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 96 de 100
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional queda integrada por los diputados señores Pedro Velásquez , José Pérez , Iván
Norambuena, Gaspar Rivas y Germán Verdugo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Comunicación del Presidente de la Corporación mediante la cual informa que a las reuniones de
las Comisiones del Parlamento Latinoamericano, que se efectuarán los días 22 y 23 de septiembre,
en Oranjestad, Aruba, asistirán los diputados señores Cristián Campos , a Asuntos Económicos,
Deuda Social y Desarrollo Regional; Romilio Gutiérrez , a Asuntos Laborales, Previsión Social y
Asuntos Jurídicos; Leopoldo Pérez , a Asuntos Políticos, Municipales y de la Integración, y Gaspar
Rivas, a Equidad de Género, Niñez y Juventud (241). Se tomó conocimiento
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 97 de 100
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Informe sobre la participación de los diputados señores Marcelo Díaz Díaz ,
Nino Baltolu Rasera , Marcos Espinosa Monardes y Gaspar Rivas Sánchez
en la invitación que se le formulara al capítulo chileno de la Comisión
Parlamentaria Conjunta Chileno-Argentina, para participar, en calidad de
observadores, en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y
obligatorias en la nación Argentina, efectuadas el día 14 de agosto de
2011.
14. Informe sobre la participación de los diputados señores Marcelo Díaz Díaz , Nino
Baltolu Rasera , Marcos Espinosa Monardes y Gaspar Rivas Sánchez en la invitación que
se le formulara al capítulo chileno de la Comisión Parlamentaria Conjunta Chileno-
Argentina, para participar, en calidad de observadores, en las elecciones primarias,
abiertas, simultáneas y obligatorias en la nación Argentina, efectuadas el día 14 de
agosto de 2011.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que les correspondió a los Diputados señores Díaz,
don Marcelo  ( Presidente de la Delegación ); Baltolu, don Nino  ; Espinosa, don Marcos  ; y, Rivas,
don Gaspar en la invitación que se le formulara al Capítulo Chileno de la Comisión Parlamentaria
Conjunta Chileno-Argentina, para participar, en calidad de observadores, de las elecciones
primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias en la Nación Argentina, efectuadas el día 14 de
agosto del presente año
1. Agenda.
Sábado 13 de agosto
Coloquio con el señor Alejandro Tullio , Director Nacional Electoral , en la Embajada de Chile en
Argentina.
Domingo 14 de agosto
-Visita a locales de votación
-Observación del proceso eleccionario en el centro oficial de cómputos
2. Elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias en la Nación Argentina.
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los días 13 y 14 de agosto, se constituyó el Capítulo
Chileno  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Chileno-Argentina,  representada  por  los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 98 de 100
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables señores Diputados mencionados en el Epígrafe, con el fin de observar e interiorizarse
del proceso de elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias en la Nación Argentina.
Asimismo, las actividades contaron con la participación de la señora Valeria Ton , Secretaria del
Capítulo Argentino de la Comisión Parlamentaria Conjunta; del señor Alejandro Sfeir Tonsic ,
Diplomático a cargo de asuntos parlamentarios y Primer Secretario de la Embajada de Chile en
Argentina ; y de quien suscribe, Dámaso Montebruno Arriagada , Secretario del Capítulo Chileno
de la referida Comisión.
a) Características del sistema electoral Argentino.
En la Nación Argentina el sufragio es definido como un derecho público funcional y se encuentra
regulado en el artículo 37 de la Constitución y por los artículos 12 al 14 y 85 del Código Electoral
Nacional, normativas que amparan el sufragio universal e igualitario, junto con el voto secreto y
obligatorio.
La justicia Nacional Electoral, ente que forma parte del Poder Judicial, es la encargada de la
organización de los comicios nacionales, teniendo además competencia respecto de las elecciones
provinciales y municipales.
Las Juntas Electorales Nacionales, en tanto, son los órganos administrativos que se constituyen
sesenta días antes de cada elección, con el objeto de dilucidar las materias relacionadas con la
administración de los comicios, las causas de validez o nulidad de una elección y la proclamación
de candidatos ganadores. Las decisiones de esta entidad pueden ser apeladas ante la Cámara
Nacional Electoral.
Finalmente, a nivel territorial el fuero electoral está conformado por 24 juzgados federales de
primera instancia, que poseen competencia en cada uno de los distritos electorales en que se
divide el país, esto es, las 23 provincias del territorio nacional y la ciudad de Buenos Aires.
Además, existe un único Tribunal de Apelaciones, denominado Cámara Nacional Electoral, que
posee jurisdicción sobre todo el territorio nacional, y cuyas resoluciones son obligatorias para los
tribunales de primera instancia.
b) Normas sobre cargos de elección popular.
De acuerdo a las reglas electorales trasandinas, el Presidente y Vicepresidente de la República son
elegidos de manera simultánea y directa por los ciudadanos, considerándose el territorio nacional
como un único distrito. En concreto, cada elector debe optar por una fórmula indivisible de
candidatos a ambos cargos, resultando ganadora la que consigue más del 45% de los votos
válidamente emitidos, o bien el 40% y una diferencia superior a diez puntos porcentuales en
relación con la siguiente lista.
En el caso del Senado, esta Corporación está constituida por un total de 72 senadores, tres por
cada provincia y tres en representación de la ciudad de Buenos Aires. La elección de los senadores
se realiza de forma directa y conjunta, con cada elector sufragando por una lista cerrada y
bloqueada de dos candidatos titulares y dos suplentes. En definitiva, se asignan dos escaños al
partido político que logre el mayor número de sufragios, mientras el restante recae en el segundo
referente con más votos.
Los Diputados, a su vez, son elegidos de forma directa por los electores, quienes deben optar por
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 99 de 100
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una lista de candidatos, cuyo número es equivalente al de los cargos a cubrir, más sus
correspondientes suplentes.
El votante dispone de un único voto, en tanto que la lista de diputados es cerrada y bloqueada,
vale decir, no admite cambios en el orden de la nómina, ni sustituciones de candidatos. La
distribución de los escaños entre las distintas listas se define a través del sistema electoral de
representación  proporcional  de  la  siguiente  manera:  La  participación  en  el  reparto  solo
corresponde a las listas que logren al menos el 3% de los votos, en relación con la cantidad de
inscritos en el padrón electoral; el total de los votos de cada lista se divide por uno, luego por dos,
luego por tres y así sucesivamente, hasta alcanzar la totalidad de puestos a cubrir; los cocientes
resultantes se jerarquizan de mayor a menor, independientemente de las listas de las que
provengan, y en un número equivalente al de los cargos a cubrir.
c) Elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias.
Durante la reunión con el Director Nacional Electoral, el señor Tullio afirmó que la crisis política y
económica que se produjo durante los años 2001 y 2002 tuvo como origen y consecuencia la
virtual explosión del sistema de partidos políticos y la fragmentación de la representación
ciudadana. En este contexto, un sistema político saneado, al servicio del desarrollo sustentable, la
inclusión y la equidad social requería de una ampliación de la participación de los ciudadanos.
El señor Tullio señaló que en julio del año 2009, la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner
impulsó una ronda de diálogo entre el Ministerio del Interior y las fuerzas políticas con
representación parlamentaria. Como resultado de la mesa de diálogo, se llegó a la conclusión de
reformular el sistema de partidos políticos, que se caracterizaba por la facilidad de creación y
mantención de los privilegios y por las escasas restricciones existentes al momento de presentar
candidaturas.
De esta forma, y como consecuencia de los diagnósticos comparados, los proyectos legislativos
presentados y la propia iniciativa presidencial, el Poder Ejecutivo elaboró un proyecto de ley que
posteriormente fue aprobado y sancionado por el Congreso de la Nación Argentina como la ley N°
26.571 de Democratización de la Representación Política, la Transparencia y la Equidad Nacional.
De acuerdo al artículo 20 de la Ley N9 26.571, el 14 de agosto de 2011 los argentinos votaron por
primera vez en elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias, que no son elecciones
internas de los partidos, sino mecanismos de preselección de los candidatos que participarán en
las elecciones generales, fijadas para el próximo 23 de octubre. En efecto, el Director Nacional
Electoral destacó que se requiere cumplir con lo que se denomina “aptitud electoral”, consistente
en que todas las agrupaciones políticas que quieran competir en la contienda del 23 de octubre,
tienen que obtener obligatoriamente al menos 1,5% de los votos emitidos. En palabras del señor
Tullio , “este proceso eleccionario permite que sea la gente la que decida a los partidos políticos
legitimados para la elección general”.
Se trata de comicios en los que tienen derecho a voto todas las personas facultadas para hacerlo
en las elecciones generales, sin necesidad de acreditar pertenencia a algún partido. A su vez, se
trata de una votación obligatoria para todos los ciudadanos mayores de 18 años inscritos en el
patrón electoral (o que cumplan esa edad antes de la elección general del 23 de octubre), y
quienes sean argentinos nativos, por opción o naturalizados.
Las categorías a elegir a nivel nacional fueron las de Presidente , Vicepresidente , Diputados y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 100 de 100
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadores Nacionales. A su vez, se realizaron igualmente comicios simultáneos en algunas
provincias, como las de Buenos Aires, San Luis y Entre Ríos, para elegir a los candidatos que se
presentarán  en  octubre  a  las  elecciones  locales  de  Gobernadores,  Diputados,  Senadores,
Intendentes, Consejeros Escolares y Concejales. En total, fueron 13.285 cargos ha definir.
El elector puede optar por un mismo partido para todas las categorías, por ejemplo, Presidente ,
Diputados y Senadores de la lista B, o bien, combinar candidaturas de distintos partidos, siempre
que se trate de cargos diferentes, por ejemplo, puede seleccionar para Presidente al precandidato
de la lista A y para Senadores a los precandidatos de la lista B. Lo que no se puede hacer es votar,
para un mismo cargo, a dos precandidatos de distintas agrupaciones políticas, de esta forma, no
podrá elegir como candidatos a la Presidencia a los precandidatos de la lista A y B al mismo
tiempo, siendo ésta una causal de anulación del voto.
La visita a los locales de votación fue particularmente importante para interiorizarse del proceso y
para comprender el procedimiento del voto por lista. La Delegación tuvo acceso a uno de los
cuartos oscuros, el lugar donde se procede a emitir el voto, que difiere del utilizado en los
comicios chilenos, en la medida de que no se trata de un espacio reducido, oscuro y secreto, más
bien corresponde a una sala o habitación donde se colocan, sobre las mesas, las boletas de los
partidos y alianzas, en distintos colores y con fotografías, con el objeto de poder ubicar con
facilidad la preferencia. Una vez ubicada la preferencia, pudiendo elegir una lista en cada
categoría, se procede a introducir la o las boletas en un sobre que se entrega para dicho efecto,
luego de lo cual, éste debe ser sellado e introducido en la urna electoral ubicado a la salida del
cuarto oscuro.
Un aspecto que llamo particularmente la atención fue que se permitía el acceso al cuarto oscuro
acompañado de los familiares del elector sin mayores restricciones, incluso permitiendo el ingreso
de menores de edad, lo cual, parecía ser una práctica bastante común e incluso incentivada,
presumiblemente como una forma de instruir a quienes aún no se encuentran habilitados para
ejercer el derecho a sufragio.
Cabe destacar que para estos comicios, los padrones electorales y los locales de votación fueron
por primera vez mixtos, de forma que las mesas y lugares de votación no estuvieron separados
por criterios de sexo.
Finalmente, los señores Diputados tuvieron la posibilidad de participar del proceso en el centro
oficial de cómputos de la ciudad de Buenos Aires, donde se analizó en profundidad el acontecer de
los comicios, generando una instancia de encuentro y debate entre los miembros de la Delegación
y distintas personalidades del mundo político argentino y del extranjero, lo cual sin duda
contribuyó a enriquecer la experiencia, en el horizonte de una eventual legislación en esta
materia.
(Fdo.): MARCELO DÍAZ DÍAZ, Presidente del Capítulo Chileno de la Comisión Parlamentaria
conjunta Chileno-Argentina; DÁMSO MONTEBRUNO ARRIAGADA , Abogado, Secretario del Capítulo
Chileno de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino-Chilena ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49611/1/1894_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  45 .................................................................................................................... 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Homenajes  49 ................................................................................................................................. 
Homenaje  49 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Integración  51 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Esta sesión fue convocada con el objeto de
analizar el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, cuya urgencia
ha sido calificada de “discusión inmediata”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8387-05, sesión 44ª, en 19 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, he escuchado atentamente los argumentos de los colegas que
han hecho uso de la palabra, tanto a favor como en contra del guarismo del proyecto.
Comprendo los argumentos y planteamientos que hablan de los riesgos que podrían enfrentar
nuestra economía y la capacidad de otorgar empleos, en caso de que aumentara el monto del
ingreso mínimo. A lo mejor, tienen razón quienes sostienen esa posición. Sin embargo, al menos
para mí, hace más eco la necesidad de dignificar, de una vez por todas, la labor de los
trabajadores mediante una remuneración verdaderamente justa. Se ha hablado de 250.000 pesos.
Ojalá que se pagare esa cantidad o más; pero, seamos realistas, es bastante improbable que así
suceda. Otros hablan de 200.000 pesos, cifra mucho más cercana a la realidad.
En verdad, no sé cuál es la cifra justa para que un trabajador pueda mantener a su familia, pero lo
que sí sé es que la oferta que en este minuto está haciendo el Ejecutivo , que alcanza a 193.000
pesos, es absolutamente insuficiente para mantener en forma digna a una familia media en
nuestro país.
Tal vez no se va a lograr la cifra de 200.000 pesos. Ojalá fuere así. Con todo, mientras no mejore
la cifra de 193.000 pesos, voy a votar a favor la idea de legislar, pero rechazaré el guarismo,
porque creo, sinceramente, que se puede hacer un mejor esfuerzo en favor de tantas familias de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país.
En consecuencia, me sumo a lo señalado por mi colega, el diputado René Manuel García , por lo
que espero votar una mejor oferta cuando el proyecto vuelva a la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
Insistido.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar en particular, en primer
trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 8387-05. Documentos de la Cuenta
N° 4 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , hace unos días discutimos en esta misma Sala sobre el tema
que hoy nos convoca. En ese momento manifesté que no apoyaría un proyecto de ley que tuviera
como punto de partida un guarismo inferior a los 200.000 pesos. Pensé que el Gobierno, en el
Senado, iba a mejorar su propuesta. Pero, ¿con qué me encuentro hoy? Con un proyecto
exactamente igual al que recibimos la primera vez, con el mismo guarismo. Parece que lo que
dijimos varios diputados les entró por un oído y les salió por el otro.
Respeto mucho la postura que tiene la mayoría de los parlamentarios de la Coalición -unos con
más convicción; otros con menos- de apoyar este proyecto. Yo lo haré, pero no porque esa cifra la
haya tirado sobre la mesa el presidente de mi partido, con quien tengo importantes diferencias.
No; lo apoyaré porque considero que contiene una cifra medianamente digna como sueldo mínimo
para los trabajadores chilenos, aunque estamos muy lejos de alcanzar la plena dignidad.
Porque soy consciente y responsable, no quiero atrasar más este reajuste salarial para los
trabajadores chilenos. Por esa razón -y solo por esa razón-, apoyaré el proyecto de ley. No lo hago
convencido, como hubiera sido mi deseo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamento que el ministro de Hacienda no esté presente en la Sala, para haberlo dicho ante él.
Probablemente se está sirviendo un café en la cafetería. A lo mejor, esta noche, acostado en su
cama, cuando vea las noticias, se informe de lo que estoy diciendo. ¡En este país se puede tener
un ingreso mínimo de 200.000 pesos!
Apoyaré el proyecto de ley -para que esté tranquilo el señor ministro -; no obstante, considero que
se puede entregar un sueldo mínimo de 200.000 pesos.
El Gobierno ha hecho muchas cosas positivas, como el establecimiento de un posnatal de seis
meses, la rebaja del 7 por ciento en salud para los jubilados; sin embargo, por la mezquindad de
un determinado ministro de Hacienda, hoy aprobaremos un reajuste absolutamente insuficiente,
miserable, para los trabajadores chilenos, en circunstancias de que el país puede determinar un
monto de 200.000 pesos como salario mínimo.
Ojalá estuviera presente el ministro de Hacienda , para decirle que votaré a favor este reajuste sin
estar convencido, ya que el salario mínimo se puede aumentar a 200.000 pesos. ¡Se puede
entregar un salario mínimo de 200.000 pesos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Sección Texto Debate
El señor RIVAS.- Señor Presidente, cuando uno no hace uso de la palabra al inicio del debate,
siempre existe la posibilidad de que lo que quiere decir ya haya sido expresado o esbozado con
anterioridad.
Quiero hacer un poco de historia, aunque en forma resumida, y remontarme a solo unos meses en
la historia de la Cámara.
El jueves 19 de julio de 2012, en esta misma Sala, se votó el informe de la comisión investigadora
del lucro en las universidades privadas, con el objeto de definir, de una vez por todas, si en la
educación superior chilena, más allá de una justa y legítima ganancia que, por cierto, defiendo,
existía lucro inmoral, ilegal e ilegítimo. En ese momento, fui el único diputado de mi bancada que
tuvo el coraje de decir que había lucro y que se estaba jugando con los inte-reses del Estado y de
los alumnos.
(Aplausos en las tribunas)
Me refería a supuestos empresarios que juegan con la gente y con los alumnos, tal como lo hacen
los niños con sus juguetes. Cinco meses después, los porfiados hechos me han dado la razón. El
diputado que habla tenía razón cuando se abstuvo. No me cabe duda alguna de que en el país hay
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lucro y de que la Universidad del Mar solo es la punta del iceberg.
No quiero que me malentiendan; defiendo y siempre defenderé la forma honesta, correcta y
decente, no reñida con la ley, de ganarse las “lucas”. Pero jamás defenderé el derecho de un
grupo de inescrupulosos para forrarse los bolsillos con la plata del Estado y de los chilenos. ¡Eso sí
que no! ¡Definitivamente no!
(Aplausos en las tribunas)
Hoy, son más de 16.000 los alumnos que están a la deriva; sus sueños de tener una vida mejor y
más digna, con una carrera universitaria o profesional, fueron pisoteados.
¿Qué ente permitió que este grupo de inescrupulosos tuviera licencia para robar? Fue el Estado de
Chile; por lo tanto, el Estado debe hacerse responsable de esta situación.
No se deben confundir los conceptos. Esto no está ocurriendo solo en este Gobierno, porque todos
sabemos que este cuento viene de gobiernos anteriores. Por lo tanto -reitero-, es el Estado de
Chile el que debe hacerse cargo de esta situación. En esa línea, a los alumnos que quieran
permanecer en la universidad se les deben dar todos los resguardos necesarios, porque es lo que
corresponde.
Sin embargo, el señor ministro acaba de decir que, tal vez, aquellos alumnos que quieran ser
reubicados lo serán en universidades privadas. Al escuchar esto pregunto al ministro si acaso el
Estado no tiene universidades públicas. ¿Quieren que esos alumnos salten de la sartén al fuego?
¡No vaya a ocurrir que, en seis o en un año más, se destape nuevamente la olla, para descubrir
que el 99,9 por ciento de las restantes universidades privadas también lucra!
(Aplausos en las tribunas)
No me prestaré para ir donde esas instituciones privadas, que están lucrando -si no lo hicieran, no
habría problema-, para esconderme en sus polleras y rogarles que reciban a esos alumnos, en
circunstancias de que es el Estado el que tiene que arreglar este problema que el mismo creó,
porque es el Estado de Chile el que se mandó este numerito al acreditar a esos ladrones. Por lo
tanto, es el Estado el que debe hacerse cargo de la solución.
No celebremos una sesión especial para preguntar qué pasó, cuándo ocurrió o en qué momento se
empezó a lucrar, porque todos sabemos cuándo comenzó y nos consta que se estaba lucrando.
Finalmente, hago votos para que en el presente año termine el lucro en el país, que se acaben las
sociedades espejo, se termine con los arriendos a las inmobiliarias y el pago a proveedores.
¡Siempre defenderé la ganancia legítima, decente, correcta y no reñida con la ley, pero jamás el
lucro ilegal, injusto e inmoral!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
Moción del diputado señor Rivas. Penaliza la interrupción del tránsito con
fines co-activos. (boletín N° 8223-25).
Moción del diputado señor Rivas.
Penaliza la interrupción del tránsito con fines coactivos. (boletín N° 8223-25).
“No existen normas ni en nuestro Código Penal como así tampoco en la Ley de Tránsito que
sancionen específicamente la interrupción ilegal del tránsito vehicular o peatonal con fines
coactivos,  sino  que  solo  existen  disposiciones  que  sancionan  a  quien  impida  violenta  e
ilegítimamente a otro, hacer lo que la ley no prohíbe, o le compeliere a ejecutar lo que no quiera; a
quien infringiere las reglas de seguridad concernientes a la colocación de cualesquiera otros
objetos en las calles, plazas, paseos públicos o en la parte exterior de los edificios que embaracen
el tráfico o puedan causar daño a los transeúntes, y la obligación de toda persona, en la vía
pública, de cumplir en forma inmediata cualquier orden, indicación o señal de Carabineros
relativas al tránsito, sin que pueda discutida, desobedecerla o entorpecer su cumplimiento. En
conclusión, no son especialmente penadas, al menos por normas de rango legal, las hipótesis de
Interrupción de la circulación o tránsito vehicular, peatonal o de otra especie, con el objeto de
solicitar coactivamente y también ilegítimamente una prestación pecuniaria (por ej., el pago de un
monto llamado “peaje”) o de otra naturaleza.
En este particular, es evidente que la detención del tránsito debe ser ilegitima. El carácter
ilegitimo exigido tiene por objeto excluir de la aplicación de la norma, aquellos casos de
interrupción de tránsito o circulación originados en motivos lícitos, como por ejemplo, colectas
autorizadas o peticiones de auxilio derivadas de accidentes en la vía. Así mismo, no debe hacerse
distinción respecto a si la detención del tránsito es vehicular o peatonal, pues la norma debe cubrir
ambas hipótesis. Además, la interrupción ilegitima debe ser con la intención de solicitar
coactivamente a la víctima una prestación determinada que sea también ilegitima y no esté
amparada por nuestro ordenamiento jurídico.
La materia analizada parece relacionarse con los desórdenes públicos. El único artículo del Código
Penal que sanciona tales conductas es su artículo 269. Por lo tanto, por razones de orden
legislativo, se estima aconsejable que el nuevo delito que se propone se inserte a continuación de
éste último y su pena sea similar.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuesto, vengo en proponer a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único:
Incorpórese al Código Penal el siguiente artículo 269 bis:
“El que interrumpiere ilegítimamente la circulación vehicular o peatonal con el objeto de solicitar
de forma coactiva alguna prestación de cualquier naturaleza, incurrirá en la pena de reclusión
menor en su grado mínimo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Browne;
Edwards; García, don René Manuel; Godoy; Rivas; Santana y Sauerbaum y
de las Diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela.
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos
pendientes en materia de Derechos Humanos, en sus países de origen.
(boletín N° 8248-17).
15. Moción de los diputados señores Monckeberg , don Cristián  ; Browne ; Edwards ; García, don
René Manuel  ; Godoy ; Rivas ; Santana y Sauerbaum  y de las Diputadas señoras Rubilar , doña
Karla y Sabat , doña Marcela .
Impide el ingreso de extranjeros a nuestro país que mantengan procesos pendientes en materia
de Derechos Humanos, en sus países de origen. (boletín N° 8248-17).
Exposición de motivos:
1. El Decreto Ley N° 1049, de 1975, establece las normas para que los extranjeros puedan obtener
una visa de residencia en Chile.
2. El artículo 4° de este cuerpo normativo señala que los extranjeros pueden ingresar al país como
“turistas, residentes, residentes oficiales e inmigrantes”. En este contexto, podemos concluir que
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos necesarios, pueden fijar su residencia
permanente definitiva en Chile, pese a no tener nacionalidad. Incluso -por mandato constitucional-
tienen derecho a voto, si han residido en territorio nacional por más de 5 años.
3. En contraposición a este amplio derecho, el artículo 15 del mismo Decreto Ley señala las
causales por las que se debe impedir el ingreso de un extranjero al país, en estos términos:
“Articulo 15.- Se prohíbe el ingreso al país de los siguientes extranjeros:
1.- Los que propaguen o fomenten de palabra o por escrito o por cualquier otro medio, doctrinas
que tiendan a destruir o alterar por la violencia, el orden social del país o su sistema de gobierno,
los que estén sindicados o tengan reputación de ser agitadores o activistas de tales doctrinas y, en
general, los que ejecuten hechos que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exterior, la soberanía nacional, la seguridad interior o el orden público del país y los que realicen
actos contrarios a los intereses de Chile o constituyan un peligro para el Estado;
2.- Los que se dediquen al comercio o tráfico ilícito de drogas o armas, al contrabando, al tráfico
ilegal de migrantes y trata de personas y, en general, los que ejecuten actos contrarios a la moral
o a las buenas costumbres;
3.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
crímenes y los prófugos de la justicia por delitos no políticos;
4.- Los que no tengan o no puedan ejercer profesión u oficio, o carezcan de recursos que les
permitan vivir en Chile sin constituir carga social;
5.- Los que sufran enfermedades respecto de las cuales la autoridad sanitaria chilena determine
que constituyen causal de impedimento para ingresar al territorio nacional;
6.- Los que hayan sido expulsados u obligados al abandono del país por decreto supremo sin que
previamente se haya derogado el respectivo decreto;
7.- Los que no cumplan con los requisitos de ingreso establecidos en este decreto ley y su
reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 4 del artículo siguiente y en los artículos 35 y 83,
y
8.- Los que habiendo incurrido en la comisión de los delitos tipificados en el inciso primero del
artículo 68 y en el artículo 69, y a su respecto hubieren prescrito las acciones penales o las penas
correspondientes, en su caso, encontrándose fuera del territorio nacional.”
4. A su vez, el artículo siguiente señala otras causales, en las que se puede impedir el ingreso de
cualquier  persona.  La  diferencia  entre  estas  causales  y  las  del  artículo  anterior  radica,
básicamente, en que las del artículo 15 son imperativas, mientras que las que se mencionan a
continuación pueden dar pie a una prohibición, si así lo estima la autoridad competente:
Artículo 16.- Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional de los siguientes extranjeros:
1.- Los condenados o actualmente procesados por delitos comunes que la ley chilena califique de
simples delitos;
2.- Los que hayan salido de Chile por disposición del Gobierno, y no estén comprendidos en el N° 6
del artículo anterior;
3.- Los expulsados de otro país por autoridad competente, y
4.- Los menores de 18 años que viajen a Chile sin ser acompañados de su padre, madre o
guardador y carezcan de autorización escrita de uno de ellos o del Tribunal competente,
debidamente refrendada por autoridad chilena.
Las prohibiciones de este artículo y del anterior, serán aplicadas por las autoridades señaladas en
el artículo 10 de este decreto ley.
5. Por último, se debe considerar que el artículo 17 de este texto legal contiene la idea de que si
un extranjero, durante su estadía en nuestro país, deviene en alguna de las causales del artículo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15, se podrá revocar su permiso de permanencia en Chile.
6. No obstante todo lo anterior, no hay normas que impidan de pleno derecho el ingreso de una
persona de otra nacionalidad que, a la fecha de solicitar la entrada a Chile, mantenga procesos
pendientes en su país de origen por crímenes de lesa humanidad, o por otro tipo de causas
relacionadas con el abuso o el atropello en materia de Derechos Humanos.
7. Consideramos que esta es una circunstancia poco feliz, que debe ser remediada por vía
legislativa, debido a las siguientes razones:
1)  A  través  de  esta  figura,  Chile  puede  estar  ayudando  -sin  ánimo  doloso  y  quizás
inconscientemente- a evitar que se haga justicia y se reparen los daños causados por una persona
que ha sido procesada en casos de lesa humanidad o de Derechos Humanos, en su país de origen.
Esto se explica pues al estar en Chile dicha persona, los tribunales de su propio Estado no serán
competentes para poder perseguir los hechos punitivos y, en definitiva, no podrán dictar sentencia
y con ello reestablecer el imperio de la ley.
2) Además, es una condición nefasta para la imagen de Chile en la comunidad internacional, pues
podemos ser vistos como un país que ampara y acoge a ex dictadores, o a dirigentes de
regímenes autoritarios, totalitarios o de facto, que huyen de sus países para evitar condenas por
causas relacionadas con los Derechos Humanos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley, el que esperamos tenga buena acogida en nuestra Cámara de Diputados de manera
transversal, pues es una medida que busca consolidar los esfuerzos que ha hecho nuestro país en
materia de Derechos Humanos, especialmente en el plano internacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modificase el Decreto Ley N° 1.049 de 1975, agregando un nuevo numeral al
artículo 15, posteriormente al numeral N° 1.-, pasando el actual N° 2.- a ser N° 3.-, y así
sucesivamente, con el siguiente texto:
“2.- Los que mantengan procesos judiciales pendientes en sus países de origen, por delitos por
lesa humanidad, o por abusos o atropellos a los derechos humanos, que hayan sido interpuestos
en un Tribunal reconocido por la comunidad internacional, en base a las normas del debido
proceso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Bertolino, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y
Verdugo, que “Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio”. (boletín N°
8307-15)
11. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker , Bertolino  , Edwards  ,
Godoy , Martínez , Rivas , Santana , Sauerbaum y Verdugo.
Autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos
de tierra y ripio. (boletín N° 8307-15).
“Considerando:
1. Que en muchas comunas de sectores rurales abundan los caminos de tierra o ripio y, por el
contrario, los caminos pavimentados constituyen una mínima porción, especialmente cuando se
trata de unir dos áreas poblacionales.
2. Que en estas mismas áreas poblacionales, ubicados en sectores rurales, no hay usualmente
medios regulares de transporte terrestre público.
3. Que generalmente, en estos sectores rurales, el transporte público terrestre se encuentra
entregado por entero a microbuses de recorrido interurbano, que suelen no tener las frecuencias
de destino necesarias, y con horarios que muchas veces no se adecuan a las necesidades de la
población.
4. Que se ha constatado que una barrera comercial existente en la actualidad para que empresas
de taxis básicos o colectivos asuman un rol en el transporte de pasajeros en sectores rurales es,
precisamente, el estado de los caminos existentes en tales latitudes, como se ha señalado en el
primer considerando. A decir verdad, no hay incentivos para mejorar el transporte rural o
interurbano, dado que nadie se hace cargo del deterioro grave al que se someten dichos
vehículos.
5. Que, por el contrario, hay vehículos que podrían suplir esta falencia de nuestro transporte
público rural. Efectivamente, hay camionetas de doble cabina o vehículos tipo “jeep”, que podrían
ser utilizados como taxis o vehículos de transporte público. No obstante, la actual legislación lo
impide, pues tanto la Ley del Tránsito N° 18.290 como el Decreto 212 de 1992 del Ministerio de
Transportes, circunscriben el servicio de taxi básico a los automóviles, impidiendo con ello una
fuente de emprendimiento para las empresas de taxis, por un lado, y por otro lado, la posibilidad
de que sectores recónditos de nuestro país puedan contar con un mejor sistema de transporte
público.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modificase la Ley N° 18.290, de Tránsito, en los siguientes términos:
1) Reemplázase la actual definición de taxi consignada en el numeral 40) del artículo 2°, por la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente: “Taxi: automóvil, camioneta doble cabina o vehículo con tracción a las cuatro ruedas de
doble cabina, destinado públicamente al transporte de personas”.
2) Agrégase a la enumeración del artículo 199 de la ley N° 18.290 el siguiente numeral 3, nuevo:
“Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico o transporte colectivo,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”.
3) Agrégase el siguiente artículo 84 bis, nuevo:
“En las comunas en que al menos el 30% de su población esté ubicada en sectores rurales, de
acuerdo con el último censo nacional, podrán desempeñarse como taxis básicos o colectivos tanto
automóviles como camionetas doble cabina, vehículos con tracción en las cuatro ruedas y otros
vehículos aptos para caminos de ripio o tierra, siempre que cuenten con doble cabina para
pasajeros.
Para los efectos de esta ley, se entiende por vehículos de doble cabina aquéllos que cuentan con
cuatro puertas laterales y con dos corridas de asientos destinadas al transporte de pasajeros,
dispuestas transversalmente a su sentido longitudinal. Asimismo, las camionetas de doble cabina
son aquellos vehículos que, cumpliendo con todo lo dicho en este inciso, cuentan con una caja o
pick up posterior destinada a carga.
En su calidad de taxis básicos o de transporte colectivo, los vehículos de doble cabina se
destinarán al transporte de personas, las que solo podrán viajar al interior de su cabina, en los
asientos dispuestos para ello, y en una cantidad máxima de cuatro pasajeros.
La carga que llevaren los vehículos señalados en este artículo deberá ser dispuesta y estibada en
la caja o pick up trasera, en caso de que hubiere, elemento que no podrá destinarse al transporte
de pasajeros, ni aún contando el vehículo con cabina cerrada sobre esta estructura posterior.
Para efectos de esta ley, quienes opten por la alternativa de camionetas taxis, deberán inscribirse
en el Registro Nacional de Servicios de Transporte y Pasajeros, ajustándose la normativa que
regula la circulación de taxis y colectivos.
Los vehículos de doble cabina que presten servicio de taxi básico o colectivos deberán portar un
extintor de incendio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker, Carde-
mil, Godoy, Martínez, Pérez, don Leopoldo; Rivas, Sauerbaum y Verdugo,
que “Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
estableciendo que los proyectos relacionados con Piscicultura o
Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de Impacto Ambiental”.
(boletín N° 8319-12)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Moción de los diputados señores García, don René Manuel ; Becker , Cardemil , Godoy , Martínez
, Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo.
Modifica la ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, estableciendo que los
proyectos relacionados con Piscicultura o Acuicultura acrediten el cumplimiento de Estudio de
Impacto Ambiental. (boletín N° 8319-12).
ANTECEDENTES
1. En el año 1994 se aprobó la Ley N° 19.3oo, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. En su
artículo N° 10, dicho texto señala qué operaciones son susceptibles de producir un impacto
rnedioambiental, en cualquiera de sus fases, y por ende, enumera cuáles son los proyectos o
actividades que deberán ser sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , antes de
ser aprobados como proyectos, por la autoridad competente.
2. En efecto, el artículo 8° de dicho texto establece que “Los proyectos o actividades señalados en
el artículo 10 solo podrán ejecutarse o modificarse previa evaluación de su impacto ambiental, de
acuerdo a lo establecido en la presente ley”, y a continuación, los restantes incisos del mismo
artículo 8°, así como el artículo posterior, indican con lujo de detalles en qué consiste este sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental.
3. A la vez, el artículo 10 ya citado consta del siguiente encabezado:
“Artículo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
Y luego, en 19 letras, establece diversos proyectos o áreas que requieren, para su construcción o
existencia material, de la aprobación de esta evaluación de impacto, como por ejemplo: Líneas de
transmisión eléctrica de alto voltaje y sus subestaciones (letra c); Centrales generadoras de
energía mayores a 3 MW (letra c); o Aplicación masiva de productos químicos en áreas urbanas o
zonas rurales próximas a centros poblados o a cursos o masas de agua que puedan ser afectadas
(letra q).
4. No obstante, dentro de esa normativa no se encuentran incluidos los proyectos relacionados
con la Piscicultura o Acuicultura, pese a tratarse de faenas que, en la práctica, pueden devenir en
situaciones que afecten el medio ambiente en el que se desarrollan, y por ende, necesitan
imperiosamente pasar por este trámite, tal como los proyectos ya mencionado.
5. De hecho, un reclamo permanente que hemos recibido en el último tiempo, por parte de
particulares, se basa en los perjuicios notados en predios rurales por proyectos cercanos de
piscicultura o acuicultura, principalmente por el consumo que éstos hacen del agua en los ríos, o
por los malos olores que se pueden generar, etc.
6. Por ello, proponemos introducir una nueva letra en dicho artículo 10 de la Ley N° 19.300, con el
fin de que cualquier proyecto relativo a la acuicultura o piscicultura deba pasar por este trámite
ante la autoridad competente, de acuerdo con lo señalado en la misma ley ya citada.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agregase, en el artículo 1° de la. Ley N° 19.300, Ley sobre Bases Generales del
Medio ambiente, la siguiente letra s), nueva, a continuación de la actual letra r):
"s) Proyectos relacionados con la Piscicultura o Acuicultura."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
7. Moción de los diputados señores Rivas, Alinco y Sauerbaum. Sustituye
el artículo 214, del Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento
de la Ley General de Servicios Eléctricos, disponiendo multa por la demora
en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
7. Moción de los diputados señores Rivas , Alinco y Sauerbaum  . Sustituye el artículo 214, del
Decreto Supremo N°327, que establece el Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos,
disponiendo multa por la demora en la reposición del servicio. (boletín N° 8346-08)
“De acuerdo a la normativa vigente que regula los servicios eléctricos, la empresa concesionaria
de distribución eléctrica, junto con tener un monopolio regulado sobre un área geográfica
determinada, posee la exclusividad para la intervención de sus redes eléctricas y, por lo tanto, es
quien asume la absoluta responsabilidad por las interrupciones del suministra eléctrico que se
verifiquen en el área de concesión, eléctrica en que desarrolla su negocio. En efecto, el artículo
145 del Decreto Supremo N° 327 del año 1998, denominado “Reglamento de Servicios Eléctricos”
dispone que las empresas concesionarias de servicio público de distribución deberán suministrar
electricidad a sus usuarios de manera continua e ininterrumpida, salvo las excepciones legales y
reglamentarias. A su vez, el artículo 214 de la misma norma dispone que el operador de la
instalación eléctrica de reparar las fallas que se llegasen a producir. La anterior obligación, en el
caso de no ser cumplida cabalmente y con la calidad de servicio exigida por la ley, genera
sanciones e indemnizaciones.
Por lo tanto se puede afirmar, sin temor a incurrir en un error, que la seguridad de abastecimiento
en materia eléctrica constituye un principio fundamental del actual marco normativo regulatorio
de los servicios de provisión eléctrica en nuestro pais. Sin embargo, por el esquema actual, esto
no siempre redunda en una sanción rápida y dura al operador del servicio eléctrico. Ello se
confirma, toda vez que, más allá de lo que pueda disponer la normativa vigente, en el último
tiempo hemos sido testigos de la falta en que han incurrido varias empresas de distribución
eléctrica al incumplir con su obligación legal de otorgar un servicio de mínima calidad. Por otro
lado, las indemnizaciones producto de las fallas de servicio, por regla general, se demoran muchos
años en tramitaciones judiciales que, amparadas por múltiples apelaciones, hacen que las
compensaciones por las fallas de servicio muchas veces sean inexistentes.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urge así corregir esta falta de cumplimiento de la ley y hacerlo de una forma expedita, para que la
mala calidad en la prestación del servicio eléctrico tenga aparejada una sanción pecuniaria
efectiva, ágil y dura que realmente motive al operador a tomar todas y cada una de las medidas
tendientes a restablecer el suministro eléctrico.
Por tanto y en virtud de los fundamentos antes expuestos, vengo en presentar a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual texto del artículo 214 del Decreto Supremo N° 327 de 1998,
que fija el “Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos”, por el siguiente:
Artículo 214: “El operador de instalaciones eléctricas deberá reparar las fallas que:
1) Afecten la continuidad o calidad del suministro.
2) Produzcan riesgo a la seguridad de las personas o daño en las cosas.
3) Provoquen obstrucción de la vía pública o dificulten el tránsito normal de las personas y
vehículos.
La concurrencia de personal calificado al lugar deberá efectuarse en un plazo inferior a dos horas
desde que el operador tomen conocimiento de la falla. Dicho plazo se extenderá a cuatro horas en
las zonas rurales a que se refiere el artículo 247.
Sin perjuicio de lo anterior, la reparación a que hace referencia el inciso primero deberá siempre y
en todos los casos, incluidos los de fuerza mayor o caso fortuito, ser realizada en un plazo no
mayor a 24 horas contadas desde que el operador tome conocimiento de la falla. Será de
responsabilidad  y  de  costo  exclusivo  de  dicho  operador  la  provisión,  contratación  o
subcontratación del personal calificado necesario para dar acabada y satisfactoria reparación de la
falla dentro del plazo indicado. Dicho costo no podrá, bajo ninguna circunstancia y de ninguna
forma, ser traspasado al consumidor.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será sancionado con una multa de 1.000
U.7:M. por cada 72 horas de retraso en el cumplimiento de la obligación de reparación dentro del
plazo indicado en el mismo. Dicha multa será cursada por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles de forma inmediata una vez que se haga procedente su aplicación, debiendo ser
pagada en su integridad en un plazo no mayor a las 12 horas contadas desde su notificación al
operador.'
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción del diputado señor Rivas. Establece sanción para el incumplimiento
de lo dispuesto en la ley N° 20.243, sobre derechos morales y
patrimoniales de intérprete de ejecución artística audiovisual. (boletín N°
8365-24)
 Moción del diputado señor Rivas. Establece sanción para el incumplimiento de lo dispuesto en la
ley N° 20.243, sobre derechos morales y patrimoniales de intérprete de ejecución artística
audiovisual. (boletín N° 8365-24)
“La ley 17.336 protege la propiedad intelectual, estableciendo una serie de sanciones a quienes
violen sus disposiciones. Así mismo, la ley 20.243 dispone, en referencia a la ley antes dicha, que
los intérpretes de una ejecución artística audiovisual tendrán derecho a cobrar un importe
económico a quien comunique públicamente, radiodifunda, ponga a disposición, arriende o utilice
directamente y con fines de lucro su trabajo grabado, por medio análogo o digital.
Sin embargo, la reticencia de ciertos canales de televisión a dar cumplimiento a estas normativas
y de la que hemos sido testigos en el último tiempo nos hace, en efecto, percatarnos de que existe
una falencia en nuestra normativa. Si bien la ley 20.243 está bien intencionada y encaminada, las
sanciones, se diría, son inexistentes. Por dicha causa, los canales de televisión se sienten impunes
a la hora de vulnerar los derechos que establece la ley 20.243.
Es por ello que se propone la incorporación de sanciones expresas para la defensa de este caso,
por la vía de modificar las leyes en comento.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo e proponer a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1° de la Ley 20.243 sobre Derechos
Morales y Patrimoniales de Intérpretes de Ejecución Artística Audiovisual:
“En especial, será aplicable lo dispuesto en la ley 17.336 en lo referente a la sanción por la
contravención a lo dispuesto en la presente ley.”
Artículo 2°: Agréguese la siguiente letra “f al artículo 78 de la Ley 17.336, sobre Propiedad
Intelectual:
“f) Los que de cualquier forma contravinieren lo dispuesto en la ley 20.243, sobre Derechos
Morales y Patrimoniales de Intérpretes de Ejecución Artística Audiovisual. En tal caso, la multa será
siempre de 100 U.T.M.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Martínez, Becker,
Bertolino, Edwards, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Rivas, Sauerbaum y Verdugo, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Modifica los artículos 532 y 542 del Código Orgánico de Tribunales,
eliminando el carácter de “privada” de las amonestaciones. (boletín N°
8421-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Martínez  , Becker , Bertolino  , Edwards ,
Monckeberg , don Cristián  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Rivas , Sauerbaum  y Verdugo , y de la
diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica los artículos 532 y 542 del Código Orgánico de Tribunales, eliminando el carácter de
“privada” de las amonestaciones. (boletín N° 8421-07)
ANTECEDENTES
1) En nuestro Código Orgánico de Tribunales los artículos 532 y 51, hacen referencia a las
“amonestaciones privadas”, dentro de las penas que pueden dictas los Jueces de Letras, las Cortes
de Apelaciones y Corte Suprema, en el marco de su función de vigilancia sobre la conducta
ministerial o faltas cometidas por todas las personas que ejerzan funciones concernientes a la
administración de justicia y se hallen sujetas a su autoridad.
2) En efecto, el artículo 532 del Código Orgánico de Tribunales señala lo siguiente:
Articulo 532. “A los jueces de letras corresponde inmediatamente mantener la disciplina judicial en
toda la extensión del territorio sujeto a su autoridad, haciendo observar las leyes relativas a la
administración de justicia, y los deberes de los empleados de secretaria y demás personas que
ejercen funciones concernientes a ella.
En consecuencia, deberán vigilar la conducta ministerial de todas las personas que ejercen
funciones concernientes a la administración de justicia y que se hallan sujetas a su autoridad.
Las faltas o abusos en la conducta ministerial de las personas expresadas en el inciso anterior, así
como las infracciones u omisiones en que éstas y los empleados de la secretaría incurrieren en el
cumplimiento de sus deberes y obligaciones, podrán ser corregidas por los jueces de letras con
algunas de las siguientes medidas:
1) Amonestación privada; (...)”
3) Por su parte, el artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales agrega una norma similar, para
las Cortes de Apelaciones y la Corte Suprema:
Articulo 542. “Para la represión y castigo de las faltas que se cometieren ante la Corte Suprema y
ante las Cortes de Apelaciones, mientras ejercen sus funciones, estos tribunales podrán emplear
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alguno de los medios siguientes:
1° Amonestación privada; (...)”
4) Lo anterior, no obstante, se contradice con lo señalado en el artículo 552 del mismo cuerpo
legal, el que establece que “las resoluciones que impongan una medida disciplinaria, tan pronto
como queden ejecutoriadas, deberán ser transcritas al Ministerio de Justicia, a la Corte Suprema y
a las Cortes de Apelaciones”. A nuestro juicio, en virtud de esta norma, tales amonestaciones
dejan de ser privadas, por lo que las amonestaciones señaladas en los artículos 532 y 542 nunca
tendrán tal carácter.
5) En conclusión, se sugiere la eliminación de la voz “privada” en los artículos 532 inciso 3° N° i y
542 N° i, referidos -como ya se dijo- a las medidas disciplinarias que pueden aplicar los Jueces de
Letras, la Corte Suprema y Corte de Apelaciones, ya que no existen motivos para que la Ley le
otorgue dicho carácter, en consideración al artículo 552 ya mencionado.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
1) En el artículo 532, inciso 3°, numeran), suprímese la voz “privada”, que sigue a la palabra
“amonestación”.
En el articulo 542 N°1, suprímese la voz privada”, que sigue a la palabra “amonestación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas. Modifica el artículo
12 del Código del Trabajo, estableciendo la imposibilidad, para el
empleador, de aplicar el “ius variandi” para la trabajadora o fuero
maternal en el caso que indica. (boletín N° 8425-13)
Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas.
Modifica el artículo 12 del Código del Trabajo, estableciendo la imposibilidad, para el empleador,
de aplicar el “ius variandi” para la trabajadora o fuero maternal en el caso que indica. (boletín N°
8425-13)
“El artículo 12 del Código del Trabajo establece el llamado “ius variandi” para el empleador, esto
es, el derecho que tiene éste para modificar las condiciones en las que originalmente se pactó el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrato laboral, sobre todo en lo referente a qué trabajo realiza el trabajador y dónde lo lleva a
cabo.
Sin embargo, la realidad nos ha demostrado que, desgraciadamente, muchos empleadores abusan
de este derecho legal para, literalmente, acosar a sus trabajadoras que gozan de fuero maternal, a
fin de lograr que éstas terminen renunciando a sus trabajos. Por ejemplo, obligan a la embarazada
(o a la trabajadora que goza de postnatal) a tener que empezar a realizar sus funciones en otra
sucursal, con los evidentes problemas prácticos que ello le conlleva aparejado a la mujer
trabajadora. Todo ello, de parte del empleador, con la clara, pero soterrada intención de lograr
cansar a la trabajadora, haciéndola finalmente renunciar.
Resulta, por lo tanto, evidente la necesidad de limitar el ejercicio que de este derecho pueden
hacer uso los empleadores, para el caso de mujeres trabajadoras que se encuentren haciendo uso
y goce de su fuero maternal.
Por tanto y en virtud de los argumentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese al artículo 12 del Código del Trabajo el siguiente inciso cuarto:
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, tratándose de trabajadoras que se encuentren
gozando de fuero maternal, el empleador no podrá jamás alterar el sitio o recinto en el que éstas
prestan sus servicios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
9. Moción de los diputados señores Becker, Browne, Campos, Godoy,
Monckeberg, don Nicolás; Rivas, Santana, Sauerbaum, Verdugo y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, rebajando el quórum para que sesione
el Concejo Municipal. (boletín N° 8440-06).
9. Moción de los diputados señores Becker , Browne , Campos, Godoy , Monckeberg, don Nicolás ;
Rivas , Santana , Sauerbaum , Verdugo y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, rebajando el quórum para
que sesione el Concejo Municipal. (boletín N° 8440-06).
Antecedentes.
1. La Ley N° 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades, en sus artículos 56 y siguientes, señala las
funciones, atribuciones y requisitos para ser electo Alcalde .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. En el artículo 62, este cuerpo normativo detalla claramente en sus incisos 4° y 5° el
procedimiento que se debe completar cuando un Alcalde -por algún problema o incompetencia
física- deja vacante su puesto en la respectiva Municipalidad. Asimismo, dicho artículo explica el
sistema de elección del nuevo Alcalde, expresando cuáles son los requisitos formales para
proceder a la votación dentro del Concejo Municipal.
A continuación, el artículo 62 ya mencionado, en su versión actual:
Artículo 62., incisos cuarto y quinto:
“En caso de vacancia del cargo de alcalde, el concejo procederá a elegir un nuevo alcalde, que
complete el período, de entre sus propios miembros y por mayoría absoluta de los concejales en
ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. De no reunir ninguno de ellos dicha
mayoría, se repetirá la votación, circunscrita sólo a los dos concejales que hubieren obtenido las
dos mayorías relativas. En caso de no lograrse nuevamente la mayoría absoluta en esta segunda
votación, o produciéndose empate, será considerado alcalde aquél de los dos concejales que
hubiere obtenido mayor número de preferencias ciudadanas en la elección municipal respectiva.
El mismo mecanismo de las preferencias ciudadanas se aplicará también para resolver los
empates en la determinación de las mayorías relativas en la primera votación.
La elección se efectuará en sesión extraordinaria que se celebrará dentro de los doce días
siguientes a la fecha en que se hubiere producido la vacante. El secretario municipal citará al
efecto al Concejo con tres días de anticipación a lo menos. El nuevo alcalde así elegido
permanecerá en el cargo por el tiempo que faltare para completar el respectivo período, pudiendo
ser reelegido. Mientras no sea elegido nuevo alcalde, regirá lo dispuesto en el inciso primero”.
4. El problema suscitado es que, si la mayoría en el Concejo no quiere dar su consentimiento para
que el Alcalde sea reemplazado, basta con no presentarse a sesionar, impidiendo así que éste se
constituya en la sesión convocada para tal efecto, a la que se refiere el artículo ya citado.
5. Por ello, proponemos introducir un nuevo inciso final a continuación del actual, en el articulo 6z
de la Ley N°18.695, con el fin de que asegurar que si una parte del Concejo no concurre a la
sesión extraordinaria citada para elegir al nuevo alcalde, de manera reiterativa, se permita que el
Concejo pueda sesionar con sólo los miembros presentes.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 62 de la Ley N° 18.695, Ley Orgánica de Municipalidades,
a continuación del inciso final, el siguiente inciso, que pasará a ser el nuevo inciso final.
“En caso de que la sesión extraordinaria a la que se refiere el inciso anterior de este artículo
fracase por falta de quórum, se citará a una segunda sesión con el mismo carácter. Y en caso de
que ésta también fracase, se citará por tercera vez, pero en dicho caso, el Concejo podrá sesionar
con al menos un tercio de sus miembros en ejercicio, y podrá proceder a elegir un nuevo alcalde
por simple mayoría de los presentes. Si en esta última votación hubiere empate, será considerado
alcalde aquél de los concejales empatados que hubiere obtenido mayor número de preferencias
ciudadanas en la elección municipal respectiva.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker,
Browne, Martí-nez, Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rivas,
Sauerbaum y Verdugo y de la diputada señora Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, prohi-biendo el cobro a los estudiantes para defender su
tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
8. Moción de los diputados señores García, don René Manuel  ; Becker  , Browne  , Martínez  ,
Monckeberg, don Nicolás  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rivas , Sauerbaum y Verdugo y de la diputada
señora Sabat , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, prohibiendo el
cobro a los estudiantes para defender su tesis o rendir examen de grado. (boletín N° 8439-03).
ANTECEDENTES
1. Sin lugar a dudas, la “Educación” se ha posicionado como uno de los temas más discutidos en
las redes sociales, centros 'de estudios y, por supuesto, en este Congreso Nacional. El Gobierno de
Sebastián Piñera también lo ha entendido así, y prueba de ello es que ha impulsado diversas
iniciativas tendientes a garantizar que, con esfuerzo y dedicación, cualquiera pueda ingresar y
terminar con éxito una carrera profesional o técnica. Es el caso de leyes como la N° 20.572, de
Reprogramación de Créditos Universitarios, la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la
Educación, o la Ley N° 20.550, sobre Subvención Escolar Preferencial, todas las cuales han sido
aprobadas y promulgadas bajo esta administración.
2. No obstante, aún quedan algunos asuntos pendientes, como el hecho de que, muchas veces, un
egresado de la educación superior o técnica encuentra dificultades para titularse, debido a que el
establecimiento educacional cobra altos valores por el derecho a defender su tesis de grado o
rendir su examen final.
3. Consideramos que un plantel educativo tiene todo el derecho de cobrar matrícula y un arancel
determinado,  pues  se  dedican  muchos  recursos  humanos  y  físicos  (profesores,  biblioteca,
laboratorios, personal administrativo) a esta tarea, pero no parece lógico que se cobre el
equivalente a una mensualidad, por un examen o una defensa de tesis que puede durar sólo una o
dos horas.
4. Sostenemos, por tanto, que cualquier establecimiento de educación superior debe permitir la
posibilidad de rendir sus exámenes de grado o defender sus tesis de forma gratuita, en al menos
una ocasión al semestre, reservándose el hecho de cobrar por otras fechas que se escapen al
requerimiento.
5. Un modelo que los establecimientos de educación profesional o técnica pueden considerar es el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleado por la Facultad de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez. En este centro educativo,
cualquier alumno de la Universidad cuenta con dos fechas al año (establecidas por la propia
institución educacional en las que puede rendir su Examen de Grado, sin costo alguno. No
obstante, si los alumnos requieren una tercera o cuarta fecha, la Facultad puede cobrar, debido a
que eso significa gastos extra, no contemplados en el presupuesto anual de la misma.
6. Por todo lo anterior, proponemos insertar un nuevo artículo 32 quáter, en la Ley del Consumidor
(Ley N° 19.496), después del actual artículo 32 ter, que consagra algunos derechos de los
estudiantes en cuanto consumidores, como el derecho a dejar sin efecto un contrato celebrado
con una institución de educación superior, hasta io chas después de haberse publicado los
resultados a las postulaciones de las universidades del Consejo de Rectores (a partir de la Ley N°
19.955), entre otros asuntos.
7. Creemos que la política pública que planteamos en esta moción parlamentaria avanza en la
dirección correcta: es una iniciativa que busca impedir que la falta de recursos económicos -
cuando hay capacidad intelectual y, con esfuerzo, se ha logrado egresar de una carrera
universitaria o técnica- sea una traba o un impedimento para lograr la tan anhelada titulación. Así
se evita que un estudiante se deba endeudar (o deba aumentar la deuda contraída) para
conseguir el cartón, o que deba posponer este trámite, debido a que se encuentra ahorrando para
poder rendir las últimas pruebas, antes de convertirse, finalmente, en un profesional.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Todo establecimiento de educación superior, incluyendo a los centros de formación técnica,
institutos profesionales y universidades, debe asegurar a cada alumno que ha aprobado los ramos
de una carrera y se encuentra, por tanto, en proceso de titulación, el derecho de rendir las
pruebas finales, exámenes de grado y defensas de tesis que correspondan, sin costo alguno para
aquél, al menos una vez al semestre.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Alinco, Araya,
Auth; Espinosa, don Marcos; Farías y Ortiz, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma la Constitución Política de la
República, estableciendo el derecho a la manifestación pacífica en lugar de
uso público”. (boletín N° 8526-07)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rivas, Alinco, Araya, Auth; Espinosa, don
Marcos; Farías y Ortiz, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.
Reforma la Constitución Política de la República, estableciendo el derecho a la manifestación
pacífica en lugar de uso público”. (boletín N° 8526-07)
“La Constitución Política de la República reconoce el derecho de toda persona a reunirse con otras
en forma pacífica y sin armas en un lugar de uso público, sin necesidad de permiso previo. Sin
embargo, esta garantía constitucional es de carácter general y ello ha conducido desde siempre a
constantes interpretaciones de dicha norma. No existe una consagración a nivel constitucional de
una  garantía  que  reconozca  expresamente  el  derecho  de  toda  persona  a  manifestarse
pacíficamente en lugares públicos, sobre todo cuando resulta evidente que el sentido que el
constituyente tuvo en mente para el acto de “reunirse” en un lugar de uso público es, justamente,
el de hacerlo para realizar algún tipo de manifestación.
No podemos desconfiar de los ciudadanos creyendo que, por el solo hecho de salir a la calle a
manifestarse, éstos van con la intención de quebrantar el orden público o provocar daños a las
personas o a la propiedad. El orden público no se logra limitando o prohibiendo la expresión
pacífica y legítima. Ni tampoco se puede ni se debe caer en el error de confundir al “manifestante”
con el “violentista”. Todos estamos de acuerdo en el hecho de que el violentista es por esencia
contrario a la democracia. i Pero el manifestante pacífico, respetuoso de la ley y el orden y que
solamente busca un espacio para dar expresión pública a su legítimo descontento es parte activa
y viva de la democracia! Evidentemente que debe rechazarse enérgicamente la violencia, pues
ésta no tiene cabida alguna en una sociedad republicana ni será jamás una forma de
manifestación democrática. Pero no por ello podemos castigar a los ciudadanos justos: la
represión debe ser contra el violentista, no contra el manifestante. En democracia se debe
rechazar tanto la violencia como a sus autores, pero también se debe dar el espacio a los
ciudadanos  a  poder  expresarse  en  forma  pacífica,  con  la  tranquilidad  de  saber  que  el
ordenamiento jurídico los ampara y protege. Es más, en muchos casos, la violencia surge como
respuesta a la represión que se ve en una sociedad que coarta el derecho a la manifestación
pacífica. En países como Alemania, Suiza, Suecia y Finlandia, donde el poder manifestarse
pacíficamente es un derecho garantizado, la gente llega a esos actos con otra predisposición,
mucha más acorde con el real espíritu del mismo.
Por ende se propone en este proyecto de ley la consagración de una garantía constitucional
expresa que permita a todas las personas poder manifestarse en forma pacífica y sin armas en
lugares de uso público, respetando a las personas, la propiedad y el orden público, por la vía de
reemplazar el actual numeral 13° del artículo 19 de la Constitución por uno de texto nuevo, que
consagre el derecho antes referido.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el actual numeral 13° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El derecho a manifestarse pacíficamente y sin armas en lugares de uso público, sin permiso
previo y sin alterar el orden público ni incitar o ejercer la violencia contra las personas o
propiedad.
No se considerarán lugar de uso público las dependencias en las que funcionen servicios públicos,
administrativos, municipales o judiciales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 30 de agosto de 2012.
12. Moción del diputado señor Rivas. Modifica el artículo 25 de la
Constitución Política de la República, estableciendo la exigencia de haber
vivido avecindado en territorio nacional y no haber desempeñado las
funciones de Ministro de Estado, Intendente Regional o Gobernador
Provincial, en los doce meses anteriores a una elección. (boletín N° 8555-
07)
Moción del diputado señor Rivas. Modifica el artículo 25 de la Constitución Política de la República,
estableciendo la exigencia de haber vivido avecindado en territorio nacional y no haber
desempeñado las funciones de Ministro de Estado, Intendente Regional o Gobernador Provincial,
en los doce meses anteriores a una elección. (boletín N° 8555-07)
“En los últimos meses ha quedado absolutamente claro quiénes son los más que posibles
candidatos y candidatas a la máxima magistratura del país. Así mismo, todos los chilenos y
chilenas hemos sido testigos de la vergonzosa guerrilla política que se ha desarrollado entre la
Concertación y la Coalición por el Cambio: mientras la primera defiende a su segura candidata (la
que insiste en refugiarse en la lejanía de un cargo internacional), la segunda se empeña en
proteger a tres cuasi proclamados candidatos (los que todavía ocupan importantísimos cargos en
la administración pública).
Este proyecto no busca beneficiar ni a derechas ni a izquierdas, ni a oficialismos ni a oposiciones.
Sólo sincera una realidad indesmentible: que quien aspire a ser Jefe de Estado debe participar en
la política nacional de cara al país durante un mínimo elemental de tiempo antes de la elección,
mismo lapso que se le debe exigir a quien tenga idéntica aspiración y esté en posesión de un
cargo que es de todos los chilenos y no solo de un determinado grupo o sector.
Por el respeto que los aspirantes al cargo le deben a los millones de chilenos y chilenas que
concurrirán a las urnas, de ser aprobado el presente proyecto de ley, éste DEBE aplicarse no sólo a
posteriores elecciones presidenciales, sino que, además, a la elección en la que decidirá quién
será el Jefe de Estado para el período 2014 -2018. ¡Es lo que dicta la más elemental ética!
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, en virtud de los fundamentos antes expuestos, se propone a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY,
Artículo único: Sustitúyase el actual inciso primero del artículo 25 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Podrá ser elegido Presidente de la República todo hombre o mujer que:
1) Tenga la nacionalidad chilena según lo dispuesto en los numerales 1° 6 2° del artículo 10.
2) Tenga treinta y cinco anos de edad cumplidos al día de la elección.
3) Sea ciudadano con derecho a sufragio.
4) Haya vivido avecindado en el territorio de la República, con ánimo de permanencia, durante a lo
menos los doce meses anteriores a la fecha de la elección.
No haya desempeñado el cargo de Ministro de Estado, Intendente Regional o Gobernador
Provincial durante los doce meses anteriores a la techa de la elección.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
12.Moción del diputado señor Rivas. Tipifica el delito de fabricación,
elaboración producción almacenamiento, distribución, transporte,
comercialización, venta compra y uso de hilo curado”. (boletín N° 8580-25)
12. Moción del diputado señor Rivas. Tipifica el delito de fabricación, elaboración producción
almacenamiento, distribución, transporte, comercialización, venta compra y uso de hilo curado”.
(boletín N° 8580-25)
“Cada mes de septiembre el país es testigo de accidentes que se producen por el uso del llamado
hilo curado en el encumbramiento de volantines dieciocheros. Este hilo, (que no es más que un
hilo común para elevar cornetas al que se le pasa pegamento y luego se lo recubre de vidrio
molido o alguna otra sustancia' abrasiva o de efecto cortante), es una verdadera arma mortal que
cercena miembros a niños y adultos cada año en estas fechas. Convenimos en que el hilo, de por
sí, tiene la capacidad de cortar y penetrar las carnes. Pero al agregárse una sustancia abrasiva o
cortante, su capacidad natural de corte y penetración aumenta dramáticamente.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El uso de este elemento nocivo está prohibido. En efecto, el 27 de agosto de 2005, la resolución
número 26.132 de la Secretaría Regional Ministerial Metropolitana de Salud prohibió la tenencia,
venta y uso del hilo curado en la Región Metropolitana, con multa de hasta 1.000 U.T.M. Sin
embargo, esta norma tiene tres falencias: En primer lugar, no es una norma legal, sino sólo una de
carácter sanitario, por lo cual la fabricación, comercialización y uso de hilo curado sigue sin ser
delito en nuestro país. En segundo lugar, sólo se aplica en la Región Metropolitana, es decir, se
puede usar hilo fabricar, guardar, vender, comprar y usar hilo curado en cualquier otro lugar del
país. Y, finalmente, la sanción impuesta es tan sólo una multa. Un multa de hasta 40 millones de
pesos, estamos de acuerdo.. pero una simple multa al fin y al cabo.
Las decenas de niños, niñas adultos inocentes que ven cercenados sus extremidades y , a veces,
su vida, claman porque se les haga justicia y la ley penal, de una vez por todas, se encargue de
castigar con penas de cárcel a los inescrupulosos que fabrican, almacenan, distribuyen, venden,
compran o utilizan esta verdadera arma mortal.
Es por eso que este proyecto tipifica corno delito todas las acciones antes indicadas respecto de
cualquier tipo de hilo o hebra que haya sido recubierta con algún tipo de sustancia o elemento de
naturaleza abrasiva o cortante que, por lo mismo, pueda aumentar la natural capacidad de dicha
hebra para cortar o penetrar las carnes. Se recomienda una pena que sea, a la vez, lo
suficientemente  dura  para  resultar  ser  ejemplificadora  y,  al  mismo  tiempo,  que  no  sea
excesivamente dura. A ese tenor, se recomienda una pena de presidio menor en su grado medio,
el que puede ir de entre 541 días hasta 3 años.
Por tanto, en virtud cíe los fundamentos recién expuestos, se propone a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de Iey:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio el que fabricase,
produjese, elaborase, almacenare, distribuyere, transportare, comercializare, vendiere, comprare
o utilizase alguna clase o tipo de hilo o hebra recubierta con alguna sustancia o elemento abrasivo
o cortante que, por lo mismo, pueda aumentar .o facilitar la capacidad de dicha hebra para cortar
o penetrar las carnes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
8. Moción de los señores diputados Teillier, Carmona, De Urresti, Espinosa,
don Marcos; Jiménez; Gutiérrez, don Hugo; Montes, Rivas, Saffirio y
Velásquez. Declara feriado legal el 11 de septiembre, que se denominará
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Día de los derechos humanos y de conmemoración de las víctimas del
terrorismo de Estado”. (boletín N° 8585-17).
8. Moción de los señores diputados Teillier , Carmona , De Urresti , Espinosa, don Marcos ; Jiménez
; Gutiérrez, don Hugo  ; Montes  , Rivas  , Saffirio  y Velásquez  . Declara feriado legal el 11 de
septiembre, que se denominará “Día de los derechos humanos y de conmemoración de las
víctimas del terrorismo de Estado. (boletín N° 8585-17).
“Considerando
1.- Que el día 11 de septiembre de 1973, se produce en Chile un Golpe de Estado, cuyas
consecuencias  directas  fue  el  término  de  la  democracia  en  nuestro  país,  mediante  el
derrocamiento por la vía de la fuerza del presidente constitucional Salvador Allende Gossens .
2.- Que este Golpe de Estado, encabezado por el Comandante en Jefe del Ejército, Augusto
Pinochet Ugarte , originó una dictadura militar que se prolongó por 17 años.
3.- Que según consta como verdad oficial por el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, y el Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, que durante
esta dictadura se violaron masiva y sistemáticamente los derechos humanos de miles de chilenos,
que  fueron  detenidos  y  desaparecidos,  torturados,  ejecutados,  exiliados,  encarcelados  y
exonerados.
4.- Que estas violaciones a los derechos humanos, constituyeron parte .de una política terrorista
de Estado, destinada a exterminar a todos los opositores de la dictadura, para lo cual se crearon
organismos terroristas como la DINA y la CNI.
5.- Que este holocausto chileno, tiene que ser recordado en nuestro país, como contribución a la
memoria colectiva “PARA QUE NUNCA MAS EN CHILE”, se vuelva a repetir un hecho como este.
6.- Que las víctimas de violaciones a los derechos humanos, encabezadas por el Presidente
Salvador Allende Gossens , requieren un día para que se les rinda homenaje, y que en todo el país
se realicen actos de conmemoración de esta fecha, para asumir un compromiso permanente con
la defensa de los derechos humanos.
7.- Que en virtud de los considerandos anteriormente señalados, proponemos que el día 11 de
septiembre,  sea  declarado  feriado  legal,  como  el  “día  de  los  derechos  humanos  y  de
conmemoración de las víctimas del terrorismo de Estado.”
Por tanto:
En virtud de lo expuesto, los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente Proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ARTICULO UNICO: Declárase feriado legal el día 11 de septiembre de cada año, fecha que se
denominará “Día de los derechos humanos y de conmemoración de las víctimas del terrorismo de
Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos; De Urresti, Farías,
Jarpa, Jiménez, Meza, Rivas, Silber y de las diputadas señoras Nogueira,
doña Claudia y Vidal, doña Ximena, que “Modifica la ley N° 18.168, General
de Telecomunicaciones, sobre plazo de planes de telefonía móvil”. (boletín
N° 8622-15)
5. Moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos  ; De Urresti , Farías , Jarpa , Jiménez ,
Meza , Rivas , Silber y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia y Vidal , doña Ximena .
Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, sobre plazo de planes de telefonía
móvil. (boletín N° 8622-15)
“1. Que la ley 18.168 Ley General de Telecomunicaciones en su Título III regula la Explotación y
Funcionamiento de los servicios de telecomunicaciones y de los aportes de financiamiento
reembolsable. En dicho Título se regula entre otras materias los servicios de telecomunicaciones
de telefonía de red fija, servicios intermedios e Internet, pero no hace referencia a los servicios de
telefonía móvil.
2. Que cuando hablamos de telefonía móvil o telefonía celular nos referimos a una red general de
telefonía móvil y a los terminales o aparatos celulares propiamente tal que permiten el acceso a la
red.
3. Que las compañías que imparten este servicio de telecomunicación se vinculan con los usuarios
a través de dos contratos: un contrato de compraventa en que se vende-compra el aparato que
permite conectarse a la red o teléfono celular y mediante aquel se hace uso del servicio
vinculándose a una compañía determinada; y un contrato de comodato o préstamo de uso en que
la compañía pone a disposición del usuario la red y el aparato, pero sólo como préstamo, con la
alternativa de hacerse dueño de dicho aparato una vez transcurrido un lapso determinado.
4. Que deteniéndonos específicamente en esta última modalidad de contrato y en las condiciones
que lo rodean, los planes de telefonía móvil es preciso mencionar las siguientes características:
-El contrato de comodato se celebra entre dos partes, la compañía prestadora del -11 servicio y la
persona, natural o jurídica que será el usuario del mismo;
El  servicio  de  telefonía  móvil  podrá  incorporar  otros  servicios  adicionales  como  Internet,
mensajería y roaming los que serán prestados bajo un precio determinado por la compañía;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El plan de telefonía móvil y servicios adicionales, debe mantenerse en el tiempo por un plazo
determinado fijado por la misma compañía, plazo que debe estar establecido en el contrato y que
por regla consuetudinaria de las compañías se establece en un plazo de 18 meses.
En caso de término anticipado del plan contratado los usuarios deben cancelar el saldo de cuotas
pendientes para completar los 18 meses antes dichos, a fin finiquitar tanto el servicio telefónico y
concretar la adquisición del aparato celular vinculado al plan.
5. Que respecto a las dos últimas características mencionadas precedentemente es preciso
señalar que los usuarios no tienen opción de convenir un plazo menor para la duración del plan,
dado que viene estandarizado mediante cláusulas de permanencia del contrato, y que la mayoría
de las veces el término anticipado del plan conlleva cobros por el saldo restante - por el tiempo
que falta para completar el plazo del plan - sin que exista posibilidad de er valer causales de
expiración anticipada como por ejemplo desperfectos técnicos y fallas del servicio en general.
6. Que aún cuando existan causales que en teoría podrían justificar el término anticipado del plan,
como los ya mencionados desperfectos técnicos y fallas del servicio de telefonía o de sus servicios
adicionales, en la práctica las compañías de teléfono permiten solo el término del servicio
telefónico, pero cancelando el costo del saldo hasta completar los 18 meses del plan.
7. Que ya he mencionado que el plazo es determinado arbitrariamente por las compañías
prestadoras de servicios mediante las cláusulas de permanencia de los contratos, sin existir
fundamento alguno para que éste plazo sea de 18 meses y no de 12 meses u otro.
8. Que la idea fundamental de este proyecto es estandarizar el plazo de duración de los planes de
telefonía celular en ámbito legal de 18 meses a 12 meses, dotando a la Superintendencia de
Servicios Eléctricos de facultades fiscalizadoras para que dichas nomas se cumplan. Además se
pretende incorporar un catálogo claro de causales de expiración anticipada del plan contratado.
9. Por todo lo anterior, los Diputados que aquí firmamos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un artículo 24 K nuevo a la ley 18.168 General de Telecomunicaciones
que señale:
Artículo 24 K
“Todos aquellos prestadores de servicios comerciales de telefonía móvil deberán perfeccionar sus
planes por escrito con el consentimiento de quien se obligue como usuario, por un plazo no
superior a 12 meses.
En el caso que el usuario desee poner término anticipado al plan de servicios, el que puede
incorporar servicios adicionales de internet, mensajería instantánea u otro, podrá hacerlo siempre
que invoque alguna de las siguientes causales:
a) Falla sostenida en el servicio de telefonía móvil o en alguno de los servicios adicionales
contratados;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Desperfectos técnicos del aparato móvil que impidan la correcta utilización del servicio;
c) Diferencias sostenidas de los precios pactados;
d) Y en general cualquier incumplimiento por parte del prestador del servicio que impida el
correcto funcionamiento propio de la naturaleza del mismo.
En el caso de la letra b) señalada en el inciso anterior, el usuario deberá restituir el aparato móvil
y cancelar el saldo restante de su valor de mercado, si el desperfecto se debe a su entera
responsabilidad.
La Subsecretaria velará por el cumplimiento de lo establecido en los incisos anteriores dentro sus
facultades y con los medios que le proporciona la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
Moción del diputado señor Rivas, que “Reforma Constitucional en materia
de derecho a la educación”. (boletín N° 8638-07)
11. Moción del diputado señor Rivas . Reforma Constitucional en materia de derecho a la
educación. (boletín N° 863807)
FUNDAMENTOS:
Indiscutible resulta reconocer que el debate sobre la educación en nuestro país se instaló, con la
fuerza y cobertura que posee hoy, gracias a las sistemáticas acciones y movilizaciones de grupos
organizados de estudiantes.
Estos jóvenes fueron capaces de colocar en la opinión pública, en la agenda gubernamental y en el
trabajo parlamentario un sin número de asuntos que se vienen arrastrando desde hace décadas
en nuestro país, perjudicando a centenares de miles de jóvenes al privarlos de una educación de
excelencia.
Las sucesivas y multitudinarias concentraciones de los estudiantes secundarios y universitarios
han desnudado una realidad preocupante e injusta, como es que nuestros niños y jóvenes hoy se
matriculan en instituciones de educación sin más garantías de excelencia que la propia voluntad y
decisión de progresar.
Hoy nuestro país tiene la oportunidad histórica de generar un cambio real en materia de
administración y ejecución educativa y creemos que este contexto es motivo suficiente para
motivarnos a todos, actores sociales, políticos, empresariales, etcétera, a enfrentar el desafío de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolver de una buena vez las trampas de un sistema probadamente ineficiente y perverso.
A principios de los años ochenta y producto de una grave crisis económica, la administración de la
época decidió aplicar, en casi todos los ámbitos y áreas, una estrategia (sistema) de liberalismo
exacerbado, a fin de contrarrestar las consecuencias negativas que dejó la política estatista de las
décadas anteriores y que dejó al mercado chileno aislado casi en su totalidad. Se quiso, en pocas
palabras, curar un mal de un extremo, empujando al país hacia el otro.
La educación no fue la excepción, o mejor dicho, fue uno de los principales campos que se
intervino, liberándolo de tal forma que, como se creía en aquella época, la creciente demanda
fuera subsanada por una libre oferta, dejando vacíos importantes en materia de regulación.
La concepción que se tenía del Estado y su rol en el Chile de fines del siglo veinte no fue la
correcta y podemos afirmar hoy que el deseo de establecer un Estado subsidiario, carente de todo
tipo de intervencionismo, finalmente se convirtió en el factor más negativo para el sistema
educacional.
Debido a la crisis política de esos años y a los problemas económicos de arrastre mencionados, el
Estado chileno se vio forzado a estimular la inversión privada en diferentes áreas, entre ellas la
educación, dándoles subsidios y facultades a los inversionistas para iniciar sus propios proyectos
con el propósito de lograr la cobertura necesaria para que los sectores emergentes y vulnerables
pudieran competir en el nuevo esquema liberal que se impulsó el país.
La  ausencia  de  regulaciones  generó,  y  en  poco  tiempo,  que  los  inversionistas  privados
consiguieran levantar establecimientos con un mínimo de exigencias, produciendo un aumento
explosivo de instituciones (universidades, institutos profesionales, centros de formación técnica,
colegios, etcétera) al tiempo que provocaban la merma en la calidad del servicio que debían
prestar al país.
El repentino incremento en la oferta educacional acarreó otro gran problemas la demanda de
profesores, asunto que sólo vino a empeorar el cuadro al verse obligadas las autoridades a
adoptar medidas rápidas a objeto de consentir como docentes a personas que, pese a sus
competencias laborales, no respondían a las necesidades académicas y metodológicas que el
proceso de enseñanza requerían.
La calidad nuevamente sucumbía ante la cantidad.
Producto de las malas políticas adoptadas es que, durante los gobiernos de la década de los
noventa y principios de este siglo, se intentó implementar, por parte de las autoridades, diversos
cambios al sistema, en su mayoría buenas ideas, pero ninguna que lograra sortear con éxito la
falta de fiscalización y su pésima aplicación.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno de estos cambios y que, se suponía, vendría a revolucionar positivamente el sistema
educacional, fue la creación del financiamiento compartido. Esta disposición, aprobada en 1993,
permitió a los padres y apoderados aportar a la educación de sus hijos por sobre el financiamiento
que el Estado destinaba a través de la subvención educacional.
Esta medida se presentó como una oportunidad para entregar más recursos a la educación y así
disminuir, en lo posible, las brechas de gasto entre la educación pública subvencionada y la
particular pagada.
En el papel, como siempre, la idea parecía excelente, y hasta loable, pero al igual que las políticas
implementadas en los años ochenta, la realidad demostró que dicha política era injusta y
segregadora. Así, sólo los padres y apoderados que tengan los recursos para realizar el copago
podrían optar a elegir el establecimiento, en desmedro de aquellas que no los tenían.
Para nadie sería sorpresa entonces que, después de aplicarse la idea del financiamiento
compartido, el “Ranking Duncan”, sobre segregación escolar, Chile apareciera en la posición 64,
siendo 58 el escalafón promedio de América Latina y 25 en los países miembros de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
Otro de los cambios que se anunció fue la expansión de cobertura. En esta oportunidad, el Estado
inyectó una enorme cantidad de recursos al sistema público y privado, con el requisito de que
estos debían incorporar al 15% de los estudiantes más vulnerables a sus escuelas.
Aquí, a diferencia del financiamiento compartido, el problema no estuvo en el origen de la idea,
sino que en la aplicación de la medida. La falta de fiscalización y sus inexistentes medidas de
castigo hizo que sólo un pequeño porcentaje de establecimientos cumpliera con la norma,
transformando esta política en un regalo para los sostenedores, muy similar a lo sucedido con la
Ley General de Educación (LGE), que prohibía la selección de alumnos en enseñanza básica, pero
que su nulo control y bajo nivel coercitivo, hicieron que su evasión fuera algo absolutamente
común.
Todo lo anterior, sumado a la adopción casi dogmática por parte de las autoridades de exámenes
estandarizados para evaluar a los “mejores” establecimientos educacionales, generó un estigma
negativo en la población, sobre todo contra la educación pública.
Prueba inequívoca de esta mala fama es la migración que han emprendido las familias al optar por
matricular a sus hijos en establecimientos privados, incluso a riesgo de hipotecar su futuro
endeudándose por años y años.
La realidad indica que esto no es más que una etiqueta negativa gratuita. Un falsa sensación de
superioridad de la educación privada por sobre la pública. Es más, recientes estudios demuestran
que la diferencia de pontajes de la prueba Simce no tiene su origen en el tipo de colegio, sino que
el nivel socioeconómico del alumno.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A lo anterior, es necesario incorporar otro factor no menor, la segregación social sectorial.
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile en los siguientes
sentidos:
1. Agréguese al artículo 10° los siguientes incisos sexto y séptimo nuevos, pasando el actual inciso
sexto a ser el octavo:
“La educación es un derecho fundamental de toda persona. Nadie podrá ser excluido del sistema
educacional por motivos económicos, siendo deber del Estado garantizar la existencia de un
sistema de educación de calidad al que podrán tener acceso todas las personas.
Corresponde al Estado, además, proveer un sistema de becas totales y parciales para las personas
que, accediendo a instituciones de estudios superiores, estatales o privados, no puedan pagar por
sí mismas los costos respectivos.”.
2. Agréguese al nuevo inciso octavo del artículo 10°, entre las voces “niveles;” y “estimular”, la
frase “velar por la calidad de ésta,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
Moción del diputado señor Rivas, que “Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con el objeto de
perfeccionar la normativa que rige a las instituciones de educación
superior”. (boletín N° 8639-04)
10. Moción del diputado señor Rivas. Modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
20.370, con el objeto de perfeccionar la normativa que rige a las instituciones de educación
superior. (boletín N° 8639-04)
FUNDAMENTOS:
Indiscutible resulta reconocer que el debate sobre la educación en nuestro país se instaló, con la
fuerza y cobertura que posee hoy, gracias a las sistemáticas acciones y movilizaciones de grupos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizados de estudiantes.
Estos jóvenes fueron capaces de colocar en la opinión pública, en la agenda gubernamental y en el
trabajo parlamentario un sin número de asuntos que se vienen arrastrando desde hace décadas
en nuestro país, perjudicando a centenares de miles de jóvenes al privarlos de una educación de
excelencia.
Las sucesivas y multitudinarias concentraciones de los estudiantes secundarios y universitarios
han desnudado una realidad preocupante e injusta, como es que nuestros niños y jóvenes hoy se
matriculan en instituciones de educación sin más garantías de excelencia que la propia voluntad y
decisión de progresar.
Hoy nuestro país tiene la oportunidad histórica de generar un cambio real en materia de
administración y ejecución educativa y creemos que este contexto es motivo suficiente para
motivarnos a todos, actores sociales, políticos, empresariales, etcétera, a enfrentar el desafío de
resolver de una buena vez las trampas de un sistema probadamente ineficiente y perverso.
A principios de los años ochenta y producto de una grave crisis económica, la administración de la
época decidió aplicar, en casi todos los ámbitos y áreas, una estrategia (sistema) de liberalismo
exacerbado, a fin de contrarrestar las consecuencias negativas que dejó la política estatista de las
décadas anteriores y que dejó al mercado chileno aislado casi en su totalidad. Se quiso, en pocas
palabras, curar un mal de un extremo, empujando al país hacia el otro.
La educación no fue la excepción, o mejor dicho, fue uno de los principales campos que se
intervino, liberándolo de tal forma que, corno se creía en aquella época, la creciente demanda
fuera subsanada por una libre oferta, dejando vacíos importantes en materia de regulación.
La concepción que se tenía del Estado y su rol en el Chile de fines del siglo veinte no fue la
correcta y podemos afirmar hoy que el deseo de establecer un Estado subsidiario, carente de todo
tipo de intervencionismo, finalmente se convirtió en el factor más negativo para el sistema
educacional.
Debido a la crisis política de esos años y a los problemas económicos de arrastre mencionados, el
Estado chileno se vio forzado a estimular la inversión privada en diferentes áreas, entre ellas la
educación, dándoles subsidios y facultades a los inversionistas para iniciar sus propios proyectos
con el propósito de lograr la cobertura necesaria para que los sectores emergentes y vulnerables
pudieran competir en el nuevo esquema liberal que se impulsó el país.
La  ausencia  de  regulaciones  generó,  y  en  poco  tiempo,  que  los  inversionistas  privados
consiguieran levantar establecimientos con un mínimo de exigencias, produciendo un aumento
explosivo de instituciones (universidades, institutos profesionales, centros de formación técnica,
colegios, etcétera) al tiempo que provocaban la merma en la calidad del servicio que debían
prestar al país.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El repentino incremento en la oferta educacional acarreó otro gran problema: la demanda de
profesores, asunto que sólo vino a empeorar el cuadro al verse obligadas las autoridades a
adoptar medidas rápidas a objeto de consentir como docentes a personas que, pese a sus
competencias laborales, no respondían a las necesidades académicas y metodológicas que el
proceso de enseñanza requerían.
La calidad, nuevamente, sucumbía ante la cantidad.
Producto de las malas políticas adoptadas es que, durante los gobiernos de la década de los
noventa y principios de este siglo, se intentó implementar, por parte de las autoridades, diversos
cambios al sistema, en su mayoría buenas ideas, pero ninguna que lograra sortear con éxito la
falta de fiscalización y su pésima aplicación.
Uno de estos cambios y que, se suponía, vendría a revolucionar positivamente el sistema
educacional, fue la creación del financiamiento compartido. Esta disposición, aprobada en 1993,
permitió a los padres y apoderados aportar a la educación de sus hijos por sobre el financiamiento
que el Estado destinaba a través de la subvención educacional.
Esta medida se presentó como una oportunidad para entregar más recursos a la educación y así
disminuir, en lo posible, las brechas de gasto entre la educación pública subvencionada y la
particular pagada.
En el papel, como siempre, la idea parecía excelente, y hasta loable, pero al igual que las políticas
implementadas en los años ochenta, la realidad demostró que dicha política era injusta y
segregadora. Así, sólo los padres y apoderados que tengan los recursos para realizar el copago
podrían optar a elegir el establecimiento, en desmedro de aquellas que no los tenían.
Para nadie sería sorpresa entonces que, después de aplicarse la idea del financiamiento
compartido, el “Ranking Duncan”, sobre segregación escolar, Chile apareciera en la posición 64,
siendo 58 el escalafón promedio de América Latina y 25 en los países miembros de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
Otro de los cambios que se anunció fue la expansión de cobertura. En esta oportunidad, el Estado
inyectó una enorme cantidad de recursos al sistema público y privado, con el requisito de que
estos debían incorporar al 15% de los estudiantes más vulnerables a sus escuelas.
Aquí, a diferencia del financiamiento compartido, el problema no estuvo en el origen de la idea,
sino que en la aplicación de la medida. La falta de fiscalización y sus inexistentes medidas de
castigo hizo que sólo un pequeño porcentaje de establecimientos cumpliera con la norma,
transformando esta política en un regalo para los sostenedores, muy similar a lo sucedido con la
Ley General de Educación (LGE), que prohibía la selección de alumnos en enseñanza básica, pero
que su nulo control y bajo nivel coercitivo, hicieron que su evasión fuera algo absolutamente
común.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo lo anterior, sumado a la adopción casi dogmática por parte de las autoridades de exámenes
estandarizados para evaluar a los “mejores” establecimientos educacionales, generó un estigma
negativo en la población, sobre todo contra la educación pública.
Prueba inequívoca de esta mala fama es la migración que han emprendido las familias al optar por
matricular a sus hijos en establecimientos privados, incluso a riesgo de hipotecar su futuro
endeudándose por años y años.
La realidad indica que esto no es más que una etiqueta negativa gratuita. Un falsa sensación de
superioridad de la educación privada por sobre la pública. Es más, recientes estudios demuestran
que la diferencia de Puntales de la prueba Simce no tiene su origen en el tipo de colegio, sino que
el nivel socioeconómico del alumno.
A lo anterior, es necesario incorporar otro factor no menor, la segregación social sectorial.
Según diversos estudios, uno de los factores primordiales que consideran las familias a la hora de
elegir  un  establecimiento  educacional  es  la  cercanía  de  este  con  sus  domicilios  y,
lamentablemente, esto coopera a la segregación educacional de manera viciosa, ya que los
colegios de escasos recursos se ubican en sectores de escasos recursos. Por su parte, el caso
opuesto sucede en barrios de altos ingresos económicos.
Con esto se demuestra que detalles tan mínimos y simples como la ubicación de un colegio puede
afectar de manera directa y proporcional en falencias sociales tan crudas como la segregación. Se
hace necesario entonces, implementar políticas integrales que, en este caso, afectan también al
Ministerio  de  Vivienda  en  la  construcción  de  un  plan  habitacional  que  incorpore  estas
consideraciones académicas y sociales.
Con estos antecedentes, es fácil concluir que el desprestigio de los establecimientos del sector
público  ha  sido  promovido,  improcedentemente  a  nuestro  juicio,  por  un  sistema  liberal
exacerbado, carente de apoyos económicos y logísticos relevantes, dependiente de campañas
publicitarias para su subsistencia y que, por supuesto, los establecimientos públicos no pueden
costear.
Lo más perturbador es que sabemos dónde están los obstáculos y por ello, con los antecedentes
aquí expuestos, resulta vergonzoso ver los rostros de sorpresa de algunos al conocerse las cifras
que lo evidencian, por ejemplo, las de comprensión lectora en los estudiantes de primer año de la
Universidad de Chile.
84% de los alumnos obtuvo un nivel insuficiente y eso que son “lo mejorcito” y es una de las
instituciones de educación superior que concentra los más altos puntajes del país y cuya
procedencia, en su gran mayoría, es de establecimientos particulares.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTENIDO DEL PROYECTO:
Financiamiento:
Nuestra iniciativa, lamentablemente, no permite que presentemos modificaciones en aquellas
áreas de competencia única del ejecutivo, sin embargo, creemos necesario dejar el camino
pavimentado para que el Ejecutivo las incorpore, tomando en cuenta que los fondos o aportes que
está estimando, desde el año 2011, son absolutamente insuficientes.
En el segundo semestre del año 2011, el Ministro de Educación de la época, don Felipe Bulnes, en
conjunto al Ministerio de Hacienda, proponían un presupuesto de 4 mil millones de dólares, cifra
muy por debajo de lo calculado por diversas organizaciones y expertos en la materia.
Según estos, el mínimo de financiamiento para un plan de restructuración educativa adecuado son
del orden de 20 mil millones de dólares en un plazo no menor de 6 años y no superior a 8.
Calidad:
Este aspecto ha sido la bandera de lucha, el motivo principal, el “leitmotiv” del movimiento
estudiantil. Factor que a la hora de analizar la realidad actual del sistema educación y sus
resultados históricos, resulta imposible de negar.
Entregar a los estudiantes, de todos los niveles, un proceso de enseñanza de calidad y en el que
puedan efectivamente desarrollar sus habilidades intelectuales, artísticas, espirituales y físicas es,
por mucho, una de las principales aspiraciones de quienes impulsamos los cambios que requiere el
sistema educacional chileno.
Lejos de los discursos sobre la calidad y necesidad de reconocimiento constitucional de ésta, nos
parece pertinente unir dicho reclamo a objetivos prácticos y verificables por los usuarios del
sistema.
Incorporar como garantía constitucional el derecho a una educación de calidad, estableciendo el
deber del Estado de velar por el mismo es un paso importante, no hay dudas, pero claramente
insuficiente desde el punta de vista del estudiante y sus familias. Es necesario, por consiguiente,
implementar medidas de corrección y fortalecimiento donde, por ejemplo, podamos certificar que
contamos con un plan de excelencia en el aula, docentes competentes, infraestructura adecuada y
planes de estudia actualizados, todos, con la supervisión de la autoridad correspondiente, como
asimismo, de la comunidad en general.
Más que requisitos básicos de calidad, el asunto está en garantizar requisitos óptimos y de
excelencia, que la fiscalización y seguimiento de la educación en Chile cumpla con un calendario y
la sistematicidad que de garantías al estudiante y sus familias de que el sistema opera
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuadamente.
Implementar la cultura de la excelencia en nuestro sistema educacional es fundamental y no sólo
porque la calidad sea el reclamo central de los movimientos estudiantiles, más porque es una
preocupación de fondo que, de no satisfacerla, estaremos perjudicando a cientos de miles de
niños y jóvenes chilenos, aumentando aún más las brechas y desigualdades sociales.
Garantía al acceso a la educación:
La distancia entre las palabras y los hechos es grande en nuestro país. Es cosa de observar el
tiempo que hemos perdido desde el año 2006 para verificar que, de existir una real voluntad, el
acceso de los estudiantes a un sistema educacional de excelencia, que desde temprano los acoja,
detecte sus talentos, los potencie y focalice, hoy estaríamos hablando de cualquier otra cosa,
menos de esto.
Por el contrario, pareciera que la discusión se entrampa intencionalmente al centrarla únicamente
en las vergonzosas diferencias de los niños y jóvenes ricos respecto de los más pobres, como si de
ese sólo factor dependiera el éxito o fracaso de nuestra educación.
Es verdad, existen en la actualidad diferencias y brechas importantes entre estos sectores
sociales, pero si vemos el currículo que se implementa en nuestras instituciones, privadas y
públicas, podremos advertir que también hay graves deficiencias allí.
Verdaderas máquinas de salchichas, nuestras escuelas y universidades renunciaron a la detección
temprana de los talentos. Casi sin excepciones, sometemos a nuestros niños y jóvenes a un
sistema funcional al mercado, sin considerar que el alumno puede tener inquietudes y habilidades
en áreas igualmente importantes de desarrollar, como son por ejemplo, las artes, el deporte, la
música, entre oras muchas disciplinas despreciadas en este Chile de materias primas y servicios
sin valor agregado.
Debemos garantizar que, por aislada o remota que se encuentre una institución educacional en
nuestro país, ésta podrá obtener los mismos resultados que aquella ubicada en el mejor barrio de
la capital y, nótese, no nos referimos únicamente a los resultados de las pruebas estandarizadas
(Simce, PSU, etc.), sino también a la exploración de los talentos que el país necesita.
Asimismo, debemos garantí zar que por aislada que se encuentre una localidad de nuestro país,
esta contará con un establecimiento educacional de calidad, evitando así que los estudiantes, que
viven en estas localidades, deban trasladarse geográficamente, en muchos casos, separando a las
familias en verdaderas hazañas para llegar a sus lugares de estudio.
No importa donde, Chile es Chile. La educación de calidad debe estar disponible para todos, con
las mismas facilidades, oportunidades y estándares de calidad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El acceso a una educación de excelencia no debe ser vista como un anhelo ideológico de un sector
político en particular, más bien como el razonable deber del Estado y la nación en su conjunto de
encontrar, educar y guiar a los artistas, científicos, artesanos, intelectuales, deportistas, choferes,
médicos, profesores y cuantos talentos haya en el territorio nacional.
Identidad:
Construir un sistema educativo que propenda a que sus instituciones y comunidades se
desplieguen sin los factores elitistas y clasistas de hoy es un sueño posible si creemos que la
educación es la herramienta de movilización e integración social más poderosa de existe y con la
cual una sociedad alcanza su real independencia e identidad como nación.
La educación de un país entiende su pasado, define su presente y determina su futuro. Las
sociedades desarrolladas, como las que Chile espera llegar, están determinadas por su sistema
educacional.
Países como Francia, Japón y Estados Unidos son lo que son gracias a su educación. Un sistema
pragmático, con inclinación a lo social, laico y fuertemente técnico define al país europeo ya
mencionado. Una educación técnica, específica en cuanto a su campo de acción determina lo que
hoy es el gigante asiático. Mientras que Estados Unidos se ha convertido en una superpotencia
mediante planes avanzados, de cobertura y calidad, sin importar donde estén o de donde
provengan.
Países que hace medio siglo vivían en la era de piedra, como Finlandia y Corea, hoy son
superpotencias regionales y mundiales gracias a que comprendieron que la clave del desarrollo
está en la educación. Hoy, gracias a esa convicción, son países elite.
La educación es el alma de una nación. Es lo único que moviliza y determina a las sociedades. Es
hora que Chile deje de ver este ámbito como algo en el cual “hay que cumplir” y comience a verlo
como un factor fundamental a destacar.
Ganancia razonable o justo retorno:
Lamentablemente el debate en torno al lucro ha puesto su énfasis en la definición del mismo y no
sobre la ganancia o provecho que se saca de una actividad económica lícita, es decir, la definición
del lucro no es lo que está en discusión aquí, sino su aplicación en el ámbito de la educación
chilena.
Por ello, aclaramos que el término “lucro” en este proyecto de ley se debe entender como todo
excedente económico retirado por un inversionista que no sea reinvertido en educación.
Lamentablemente, nuestro país es el único en el mundo donde los proyectos educacionales con
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fines de lucro reciben aporte del Estado. Esta es una realidad única en el mundo, la cual a nuestro
parecer, debe terminar.
Debemos ser estrictos en regular y fiscalizar que los excedentes que generen las instituciones de
educación no sean disminuidos artificialmente en ítems como sueldos de docentes, directivos,
infraestructura, materiales de estudio o servicios que tengan relación directa con la institución
(aseo, alimentación, etc), como tampoco, se destinen a financiar negocios personales o paralelos a
la inversión educacional.
Es una realidad insostenible que el Estado chileno, con dinero que nos pertenecen a todos, esté
financiando actividades educacionales que permitan que sostenedores generen ganancias las
cuales luego no son reinvertidas en educación.
En Chile las oportunidades y ámbitos para generar negocios no son limitadas. Debido al sistema
económico y la libertad que este ofrece, una persona puede iniciar actividades en el rubro que
desee, para así generar dinero de la manera que estime conveniente. Pero por lo mismo, el
mensaje en cuanto al ámbito educacional debe ser claro. Para la educación de nuestros niños,
jóvenes y adultos, se necesita gente que tenga el deseo de entregar tan maravilloso derecho,
gente con real sentido de la vocación. La educación no debe ser vista corno una oportunidad de
negocio, sino como un ámbito de servicio país, como la entrega de herramientas y ayuda al
prójimo, sin intención alguna de obtener un provecho, más que la satisfacción de un trabajo bien
hecho. Es responsabilidad nuestra y de nadie más, velar por que la educación sea vista como un
medio de movilización social y de superación cultural y no como un medio para que gente pueda
obtener ganancias económicas personales. Es hora de aclararle al país que la educación es su
derecho para todos y no un negocio de algunos.
Una ganancia razonable es, como en muchas otras áreas reguladas en Chile, la alternativa para
frenar el abuso. Pero cuando hablamos de educación, no sólo basta velar por el fin del abuso, si no
que es necesario emprender un trabajo en pro de la calidad, integración y acceso. En ese sentido,
los excedentes resultan fundamentales.
Regulación y Fiscalización:
No podemos desconocer que Chile es un país con claros parámetros neoliberales. La esencia de la
sociedad chilena se basa en la libertad de acción. Pero, la libertad de acción no debería
entenderse como libertinaje accionario. Buenas ideas, proyectos, modelos o planes de nada sirven
si su aplicación no se sustenta en normas claras y mecanismo óptimos de aplicación.
Por muy bueno que sea un proyecto, este no tendrá ningún resultado si dispone de un marco
regulatorio que indique y delimite claramente el rol de los participantes. En este sentido, la
Superintendencia de Educación tiene un rol significativo en cuanto a ser la entidad a cargo de fijar
las reglas y fiscalizar porque estas se cumplan a cabalidad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es ahora cuando resulta imprescindible aprender de los errores del pasado y no volver a caer en
los mismos. La falta de regulación y el “chipe libre” que se les ha dado a los sostenedores es algo
que no podernos seguir permitiendo.
La educación no es un producto que se compre en un almacén y que se pueda devolver si esta
viene vencida. La educación es algo que trasciende en la vida de las personas y cala profundo en
las sociedades. Es la principal herramienta de desarrollo humano y algo tan valioso no puede ser
descuidado.
También consideramos necesario y justo que las personas también se conviertan en un cuerpo
regulatorio y sancionador. Las personas deben tener absoluta claridad sobre las condiciones a la
hora de optar por una institución u otra, debiendo el Estado garantizar que estos dispongan de
toda la información relevante y actualizada para tomar esa decisión.
Ignorar que existen casos donde el dinero aportado simplemente no es destinado a educación es
tan grave como no transparentar los fines y destinos de los dineros que reciben, sean estos
públicos o privados.
Mantener un sistema trasparente da poder regulatorio a las personas, siendo su decisión la que
premia o castiga a las instituciones educacionales
De esta manera, y por las razones expuestas, es que vengo en proponer el siguiente proyecto de
Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el DFL N° 2, de 2010, del Ministerio
de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005:
1. Agrégase al artículo 53° el siguiente inciso segundo nuevo:
“Las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica no podrán, de forma
alguna, tener o perseguir fines de lucro, teniendo que reinvertir toda ganancia registrada como
excedente en educación.”.
“Todas  las  universidades,  institutos  profesionales  y  centros  de  formación  técnica  creados
conforme a la ley, deberán realizar transparencia activa, indicando en detalle el origen y destino
de sus recursos y manteniendo dicha información en sus sitios web disponible para todo quien
desee consultarlo.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Agrégase el siguiente artículo 53° bis nuevo:
“Las corporaciones sin fines de lucro establecidas conforme a la presente ley no podrán sostener
vínculos contractuales, societarios, financieros o comerciales con sociedades y/o entidades que
involucren a quienes integren los órganos de dirección, administración, ejecución y control de la
corporación, y/o terceros relacionados societariamente o por vinculo de parentesco, hasta el tercer
grado por consanguinidad y segundo grado por afinidad. Esta incompatibilidad será absoluta y su
violación causal suficiente para poner término al reconocimiento oficial otorgado por el Estado.”.
3 Agréganse al artículo 64° los siguientes literales e) y f) nuevos:
“e) Si no destinare, de manera íntegra y exclusiva, el financiamiento que obtenga, directa o
indirectamente, al cumplimiento de fines educativos.
Para estos efectos se entenderá que el financiamiento se destina a fines educativos cuando los
ingresos percibidos por dicho concepto se destinen a las siguientes operaciones: pago de las
remuneraciones del personal docente, directivo y asistentes de la educación que se desempeñen
en la entidad; costos asociados a la administración de la universidad; adquisición de toda clase de
materiales e insumos para el buen desarrollo de la gestión educativa, así como recursos didácticos
e insumos complementarios que sean útiles al proceso integral de enseñanza y aprendizaje del
alumno; adquisición o arriendo del inmueble donde operará la universidad; costos asociados a la
adquisición o arriendo del mobiliario para ejercer la función educacional; gastos asociados a la
mantención y reparación de los inmuebles y muebles a que se refiere este literal; cualquier otra
inversión o gasto que guarde directa relación con la mejora de la calidad del servicio educativo de
la universidad.”.
f) Si incumpliere lo señalado en el artículo 53 bis de la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
Moción del diputado señor Rivas Modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, con propósito de
establecer la voluntariedad en el ejercicio de vocales de mesa y miembros
del Colegio Escrutador. (boletín N° 8823-06).
5. Moción del diputado señor Rivas
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, con
propósito de establecer la voluntariedad en el ejercicio de vocales de mesa y miembros del
Colegio Escrutador. (boletín N° 8823-06).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La República de Chile pertenece a un reducido grupo de países, entre ellos, Inglaterra, Finlandia,
Noruega y Estados Unidos, que, con orgullo hay que decir, sostiene que sus procesos eleccionarios
son gula y ejemplo de transparencia y participación para el mundo.
La elección de alcaldes y concejales, realizada el pasado 28 de octubre de 2012, fue el primer
referéndum tras la modificación a la Ley 20.568, que instauró el sistema de Inscripción Automática
y Voto Voluntario en el país.
Gracias a esta iniciativa, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera incrementó el Padrón
Electoral, de ocho millones ciento once mil setecientas noventa y nueve, a uno de trece millones
cuatrocientos  cuatro  mil  ochenta  y  cuatro.  Asimismo,  las  Mesas  Receptoras  de  Sufragios
aumentaron de treinta y cuatro mil trescientas cincuenta y cuatro a cuarenta mil ochocientas
dieciocho y, los Locales de Votación, de mil quinientos veintiuno a mil seiscientos sesenta y nueve.
Con lo anterior, no sólo se amplié el número de ciudadanos habilitados para participar en, a mi
juicio, el acto esencial de la democracia, sino también, mejoró la “calidad” misma de ésta.
Sin perjuicio de este gran esfuerzo realizado dentro de las reformas políticas planteadas por el
gobierno, hubo un detalle que quedo afuera, un punto que causó gran confusión en la ciudadanía.
Y que sin perjuicio de ya estar aclarado (pero no resuelto), sigue generando dudas, ya que no
genera una consistencia lógica.
“¿Si el voto es voluntario, que sucede con aquellas que deben cumplir el rol de vocal de mesa y
miembro  del  colegio  escrutador'?”  Pregunta  absolutamente  valida,  entendible  y  bastante
reiterada.
Si se plantea hacer un sistema que como principal atractivo tenga su libertad de participación y
libre inclusión, contradictorio resulta que se obligue, de manera aleatoria, a un grupo de personas
a cumplirlo y por consiguiente, se excluya a quienes quieran ser parte.
Tomando en cuenta que para las últimas elecciones hubo un total de cuarenta mil ochocientos
dieciocho mesas de votación y que cada una de ellas sortea a cinco personas, se requieren
doscientas cuatro mil noventa personas para cumplir la función. Sumándole a esto las personas
sorteadas para los crecientes sesenta y ocho colegios escrutadores, son doscientos ocho mil
quinientos seis los ciudadanos que año a año son obligados a cumplir este deber. Pero además, tal
como se expuso anteriormente, son miles también los que por no ser sorteados, quedan excluidos
de dicha labor, que no hay que olvidar que aparte de ser una gran acción cívica, es también
remunerada.
Es por esto, que el fin de este proyecto es generar un mecanismo inclusivo y participativo, pero
fundamentado en la libre elección ciudadana. Un mecanismo que permita generar una instancia
previa a la designación de los vocales de mesa y miembros del colegio escrutador, donde los
ciudadanos puedan voluntariamente inscribirse para poder ser parte de este ejercicio cívico. Se
busca, de esta manera, que quienes quieran cumplir esta noble e importante labor, puedan
hacerlo sin sorteo previo, para que sea sur mismo entusiasmo y no el azar lo que les permita
hacerlo. Por su parte y para asegurar el buen/ funcionamiento de las elecciones, el remanente de
vacantes que no hayan sido ocupadas, serán sorteadas como se ha hecho siempre para así
asegurar que los comicios se realicen con la seguridad eficiencia 54, eficacia de siempre.
Este  proyecto  no  busca  plantear  escenarios  desconocidos,  ni  menos  basarse  en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
experimentaciones sin fundamento. Ejemplos donde esta práctica es usada son varios. En Estados
Unidos, por nombrar un caso, existe el concepto de “trabajador electoral”. En aquel país, quienes
quieran  participar  de  manera  administrativa  en  los  procesos  eleccionarios,  pueden  hacer
inscribiéndose en su oficina electoral más cercana. Se les remunera al igual que se hace acá y se
les capacita de manera tal que puedan realizar su trabajo de la mejor manera posible. Al ser una
práctica  con  una  frecuencia  anual  o  bianual,  los  interesados  repiten  su  compromiso,
transformándose prácticamente en profesionales. Esto, no sólo logra que la experiencia ganada
año tras año hagan que el sistema, compuesto por personas, se vaya perfeccionando, sino que
también, propensa la creación y auge del real valor de la colaboración voluntaria en lo cívico.
El primer paso para una libre participación en el ámbito del deber cívico se dio con la llegada de la
de Inscripción Automática y Voto Voluntario, proyecto que fue recibido con gran alegría por todos.
Necesario resulta ahora, dar un paso más allá y perfeccionar el sistema en su totalidad, para que
así se entregue el mensaje de que una sociedad consiente y participativa, es más sana que una
creada en base a los deberes y obligaciones.
Por tanto y en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en el siguiente sentido:
a) Agréguese al artículo 39, entre las voces “Mesas Receptoras de Sufragios” y “en conformidad a
los artículos siguientes”, lo siguiente:
“preferentemente a las personas que hayan manifestado, mediante una solicitud ante el Servicio
Electoral en cualquiera de sus oficinas o a través de su sitio web, desde el nonagésimo día anterior
a la elección y hasta el cuadragésimo quinto día anterior a la elección, su decisión de presentarse
voluntariamente a su cometido y que cumplan con los requisitos indicados en la presente ley. En
el caso de que los voluntarios no sean suficientes para enterar el número requerido a que alude el
artículo 41 de la ley, se completará la cantidad faltante”
b) Agréguese al inciso segundo del artículo 41, entre las voces “quinto día anterior a la elección” y
“elegirá quince nombres”, la siguiente frase:
Los miembros de la Junta Electoral escogerán, guardando la preferencia señalada en al artículo 39
de la presente ley, treinta nombres que deberán corresponder a treinta ciudadanos con derecho a
sufragio, que aparezcan en la nómina por mesa receptora de sufragio del Padrón Electoral con
carácter de auditado, señalado en el artículo 32 de la ley N° 18.556, que el Servicio Electoral
pondrá a disposición de la Junta”
c) Elimínese el inciso tercero del artículo 41.
d) Deróguese el artículo 47
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
AMENAZAS Y ATENTADOS EN CONTRA DE SENADOR HORVATH.
(Preferencia).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- En virtud de lo acordado por los Comités,
corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de acuerdo N° 578, a cuya parte dispositiva va a dar
lectura el señor Prosecretario .
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 578, del diputado señor Sauerbaum;
de la diputada señorita Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Rivas, Ortiz, Monckeberg,
don Cristián;  Bertolino , Browne , Pérez, don Leopoldo ; Santana  y Martínez , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Transmitir formalmente palabras de solidaridad al honorable senador Antonio Horvath en
relación al incendio reciente de su propiedad y frente a las distintas amenazas que han sufrido
tanto él como su familia.
2. Condenar cualquier acto de violencia que se perpetre, con el fin que sea, especialmente, si
busca conseguir la atención de la prensa o levantar algún tema de carácter social o ciudadano.
3. Solicitar la colaboración tanto al Ministerio Público como al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para que, en el menor plazo posible, se puedan realizar las diligencias pertinentes para
determinar a los autores de las amenazas y atentados sufridos por el honorable senador Horvath,
así como hacer efectivas las responsabilidades legales a que den lugar, buscando evitar de esta
manera que se incentive el modo de actuar de los involucrados en otros casos análogos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN CHILE.
El señor ÁLVAREZ (Secretario).- Proyecto de acuerdo Nº 621, de los señores Sandoval, Vilches,
Kort, Calderón , de la señora Nogueira , doña Claudia, y de los señores Rojas, Velásquez , Ward,
Rivas, Hernández, Bertolino y Martínez, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Reconocer la importancia de que Chile mantenga una posición de liderazgo y competitividad en
el mercado mundial del litio, en el que hoy juega un papel preponderante.
2. Valorar, en el marco del actual sistema jurídico que regula la explotación y producción del litio,
el que se lleven adelante licitaciones internacionales, a través de Contratos Especiales de
Operación del Litio (CEOL), como la vía más eficaz y transparente de reimpulsar la industria del
litio en nuestro país.
3. Apoyar la vía de los CEOL, en la medida en que esta herramienta jurídica no altera en modo
alguno la propiedad estatal de los yacimientos de litio, ni su régimen de no concesibilidad vigente;
exige respeto a la institucionalidad de medio ambiente, y le reporta al Estado de Chile recursos
considerables, calculándose que durante el período de operación del contrato se podría recaudar
350 millones de dólares por cada proyecto.
4. Pedir al Gobierno que informe periódicamente del estado de avance del proceso de licitación,
del desarrollo de los proyectos de inversión que se ejecuten y la recaudación que se genere,
cuando así suceda, a la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
DECLARACIÓN DEL CAMPAMENTO DE CHUQUICAMATA COMO PATRIMONIO
DE LA HUMANIDAD.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 635, de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Meza, Schilling , Kort, De Urresti , Carmona , Cornejo  y Rivas , y de las
diputadas señoras Muñoz, doña Adriana ; Goic, doña Carolina , y Vidal, doña Ximena , que en su
parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que
instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para
que estudien la posibilidad de incorporar el campamento y exciudad minera de Chuquicamata a la
lista de candidatos para obtener la calidad de Patrimonio de la Humanidad por parte de la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), con
motivo de conmemorarse el 98° aniversario de la instauración de la ciudad en la Región de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 51
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ELIMINACIÓN DE PROHIBICIÓN DE OPERAR CON TAXÍMETRO A TAXIS DE
TURISMO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 690, de los diputados señores
García, Becker, Martínez , Santana, Verdugo, de la señora Sabat, doña Marcela , de los señores
Sauerbaum, Edwards, Cardemil y Rivas, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que estudie la posibilidad de eliminar
la prohibición de operar con taxímetros que tienen actualmente los taxis de turismo, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 73, letra g), del decreto supremo N° 212, de 1992, que establece el
Reglamento de los Servicios Nacionales del Transporte Público de Pasajeros. Por el contrario, se
considera mejor entregar a cada operador de taxis de turismo la posibilidad de trabajar con o sin
taxímetro, otorgando de esta manera mayor libertad a las compañías, lo que beneficiará no solo a
este rubro, sino también a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Remitir información detallada en relación con el yacimiento minero Disputada de
Las Condes. (8485 de 02/10/2012). Al señor ministro de Minería y Energía.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 51
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
HOMENAJE AL SEÑOR JORGE YÁÑEZ POR SUS CINCUENTA AÑOS DE
TRAYECTORIA ARTÍSTICA Y SU CONTRIBUCIÓN AL FOMENTO DE LA
CULTURA POPULAR.
El señor RIVAS (de pie).- Señor Presidente , colegas y estimado don Jorge , pocas cosas llenan más
de orgullo al espíritu que dedicarse a lo propio, a lo nuestro, y contribuir al rescate de las más
insignes tradiciones y originalidades del pueblo chileno. Bien lo saben los poetas, los actores, los
músicos, los folcloristas y, por supuesto, don Jorge Yáñez , quien ha contribuido mucho a estas
artes y se ha posicionado como un gran poeta, actor, músico y folclorista de nuestro país.
Lamentablemente, en Chile existe la tendencia a rendir tributo a nuestros mejores exponentes
cuando ya no se encuentran activos y solo son parte del recuerdo. Por fortuna, este no es el caso.
Por eso, en la bancada de Renovación Nacional celebramos el hecho de rendir este homenaje a
don Jorge Yáñez en el Congreso Nacional, por sus cincuenta años de carrera, en un puerto que
sabe de arte y cultura, sobre todo de amistad y de reconocimientos.
Sería inoficioso tratar de resumir en pocas palabras todo lo que don Jorge ha aportado al arte
costumbrista nacional. Pero también sería muy poco señalar, someramente, que es el autor de “El
Gorro de Lana”, una de las canciones más características de nuestro folclore y una de sus
creaciones más coreadas. Resulta casi imposible imaginar un paseo por las islas de Chiloé, por
Angelmó, incluso por puertos continentales como San Antonio , Valparaíso o Coquimbo, sin
escuchar este característico cántico.
Lo cierto es que su obra es mucho más que el “Voy pa’ Quellón”. Don Jorge Yáñez se ha destacado
a través de diversas formas de arte, desde la creación de payas hasta la participación en
teleseries.
Su aporte a la cultura es excepcional, tanto en contenido como en la forma. En sus creaciones se
nota a la perfección el manejo de diversas técnicas lingüísticas y armónicas, fruto de un trabajo
acabado por décadas, en el que la improvisación no le ha quitado terreno a la metodología y al
estudio de las tradiciones, algo propio de un artista que ha pasado por las aulas universitarias.
Esto no se debe a otra cosa que a su paso por la Escuela de Teatro de la Universidad Católica de
Chile, en 1962, cuando comenzó sus estudios, seis años después de haberse iniciado de manera
aficionada como parte de los movimientos juveniles de teatro en su liceo.
A partir de entonces, comenzó una vertiginosa carrera, en la que ha realizado distintas labores y
oficios en forma simultánea y con peculiar éxito. Trabajó en peñas, teatros, radios y canales de
televisión, actividades con las que don Jorge Yáñez fue haciéndose un espacio como uno de los
más reconocidos exponentes no solo de nuestro folclore, sino también de la cultura nacional en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 51
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
toda su extensión.
Como actor, sus interpretaciones más recordadas son varias. Cabe mencionar el que realizó en “El
Litre 4916”, una de las primeras telenovelas filmadas en nuestro país durante la década de los 60;
o el rol protagónico en una serie sobre la vida de Manuel Rodríguez en TVN, en 1972; y, por
supuesto, el de la teleserie “La Trampa”, dirigida por el desaparecido realizador don Arturo Moya
Grau .
Su contribución también llegó a la pantalla grande. Tuvo un cameo en “El chacal de Nahueltoro”;
posteriormente, participó en “Caliche sangriento”, de Helvio Soto, y por supuesto, en la recordada
cinta “Julio comienza en Julio”, del destacado cineasta Silvio Caiozzi .
Y para qué hablar de la música, sin duda una de las actividades predilectas de este cantautor,
intérprete y compositor. Gracias a ese canto popular que tanto ha querido, hoy Jorge Yáñez debe
sentirse orgulloso por estas cinco décadas de carrera, tanto en el conjunto Los Moros como de
manera solitaria.
En medio siglo, ha sabido no solo crear prodigiosas melodías, sino, además, ha procurado educar y
transmitir sus experiencias sobre folclore a las nuevas generaciones. Prueba de ello es su trabajo,
durante muchos años, en el programa Teleduc, de Canal 13, o la experiencia de sus propios hijos
en la banda de música nacional Huaika.
Estas son sólo dos muestras que permiten distinguir que el legado de Jorge Yáñez rondará
seguramente por nuestros escenarios durante muchas décadas más.
Mientras preparaba este discurso, investigué un poco más sobre la vida de este eximio payador y
músico nacional. Ingenuamente, pensé que se trataría de un honroso sureño; pero para mi
sorpresa, me enteré de que proviene de la capital de nuestro país. O como diría él, es un
“Santiaguino neto, nacido y malcriado allí.”.
En este sentido, es impresionante que una persona que ha vivido en varias comunas de la capital
y que se considera un orgulloso floridano, haya tenido la capacidad de apreciar la riqueza de las
distintas regiones de nuestro país y de transformar en arte tantas tradiciones, costumbres,
paisajes y anécdotas del Chile rural, provinciano y recóndito, que muchos ni siquiera se aventuran
a conocer.
Don Jorge nos ha dado una importante lección en pro de la descentralización del país, cual es que
para pensar en las regiones no importa la cuna, sino más bien el corazón.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 51
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la Bancada de
Diputados de Renovación Nacional integrará sus Comités de la siguiente forma: Titular primer
comité: Diputado Alberto Cardemil , Suplente primer comité: José Manuel Edwards , integrantes
primer comité: Diputados Germán Becker , Cristián Monckeberg , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Joaquín Godoy, Karla Rubilar y Mario Bertolino; titular segundo comité: Diputado Leopoldo
Pérez ,  suplente  segundo  comité:  Diputado  Germán  Verdugo ;  integrantes  segundo  comité:
Diputados Rosauro Martínez , Pedro Pablo Browne , Nicolás Monckeberg , Gaspar Rivas , Marcela
Sabat, Alejandro Santana. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión de Régimen Interno, por el que informa que ha tomado conocimiento de
la participación del diputado señor Gaspar Rivas en la XVIII Reunión de la Comisión de Equidad de
Género, Niñez y Juventud del Parlamento Latinoamericano, que se efectuará los días 25 y 26 de
octubre próximo, en Buenos Aires, Argentina, conforme el Acuerdo Marco de Participación
Internacional.(350)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49610/1/1894_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  32 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  32 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  33 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Integración  36 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , también quiero lamentar la ausencia de la ministra de Obras
Públicas , señora Loreto Silva . Me habría gustado que estuviera aquí, porque lo que voy a
expresar se relaciona con su ministerio.
Todos sabemos lo que es la solidaridad: darle un poco al que no tiene de parte de aquel que tiene
un poco más. Pero, desgraciadamente, en la zona del valle de Aconcagua, en las provincias de Los
Andes y San Felipe , la consigna de la solidaridad se resume en “desvestir a un santo para vestir a
otro”. En Curimón y en Panquehue tenemos un total de cuarenta pozos, a través de los cuales el
Ministerio de Obras Públicas se está llevando el agua a la provincia de Quillota.
Nosotros no tenemos problema con ser solidarios. El asunto es que las napas de los sectores de
Curimón, Panquehue , Parrasía y Plaza de Armas de San Felipe se están secando; ya no tenemos
agua. En verdad, es un problema bastante grave. Necesitamos una respuesta de parte del
Ministerio de Obras Públicas. Por eso, lamento la ausencia de la ministra.
Se me ha informado que el subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla , fue designado por el
Presidente Sebastián Piñera como delegado presidencial para enfrentar la sequía en la Región de
Valparaíso. Espero que ahora tengamos una política real de puertas abiertas -no como la que
hemos tenido hasta el momento con la ministra, lamentablemente- y que podamos conversar,
porque el tema del agua es tremendamente grave en el valle del Aconcagua.
Queremos ser solidarios, pero no deseamos que esta situación convierta al valle de un vergel
verde en un desierto, debido a que se están llevando el agua a otro sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA Y CONTENIDO DEL PLAN ESTRATÉGICO DE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIERRE DE LA UNIVERSIDAD DEL MAR (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto “analizar la existencia y
contenido de un plan estratégico de cierre de la Universidad del Mar comprometido por el
Ministerio de Educación a través del entonces secretario de dicha cartera ministerial, señor
Harald Beyer, y, además, conocer en detalle el estado de avance de la implementación del
mismo,  los  aspectos  comprometidos,  tanto  aquellos  cumplidos  como  por  cumplir,  las
condiciones en que se ha ejecutado dicho plan, sus instrumentos y financiamiento y el proceso
de término del mismo. Todo lo anterior, con antecedentes cuantitativos verificables en lo que
respecta a número de alumnos regulares a la fecha de dictada la Resolución Exenta N° 4.291,
de 28 de junio de 2012, que posteriormente se materializó en el decreto N° 17, como también
del destino posterior de ellos y la situación de los docentes y administrativos en relación con el
cumplimiento de las normas laborales y previsionales relacionadas con ellos”.
A esta sesión han sido convocados la ministra de Educación , señora Carolina Schmidt, y el
ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Juan Carlos Jobet.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , quiero ser breve, pero conciso. Dicen que la historia se repite.
En efecto, el pasado 2 de enero estuvimos reunidos en esta Sala en una sesión especial para
tratar justamente el mismo tema que hoy nos convoca: verificar cuáles iban a ser las condiciones
en que iban a quedar los 18.000 alumnos de la Universidad del Mar que estaban siendo afectados.
Han pasado siete meses y medio y todavía seguimos pegados en la misma tragedia.
Se ha intentado hacer cosas con buena voluntad, pero evidentemente no ha sido suficiente.
Prueba de ello es que estamos aquí, nuevamente, pegados en la misma tragedia. Estamos
hablando de cosas que no son baladíes, de cosas que son rayanas en la burla a los alumnos. Por
ejemplo, se les hace trasladarse a sedes tremendamente lejanas en el norte del país. ¿Quién
asume ese costo? Las familias; ellos mismos. Incluso, algunos alumnos siguen pagando el crédito
con aval del Estado, el famoso CAE, por un error que cometió el propio Estado, más allá de cuál
haya sido el gobierno en el que se generó esta situación. Un error del Estado deben pagarlo los
alumnos y sus familias.
También se les ofrece un arancel meramente referencial, pero se les advierte que, tal vez, más
adelante podrían pagar un arancel incluso más alto.
Pensé que después de la sesión de enero las cosas iban a mejorar. Claramente hoy nos damos
cuenta de que no hay tiempo que perder, porque no hay más tiempo que dar. Sinceramente, no
quiero, en siete meses y medio más, estar aquí nuevamente sentado hablando sobre el mismo
tema y pensando que lo más seguro es que no lleguemos a ninguna solución.
En verdad, me da mucha pena tener que presenciar en la Cámara la teoría del empate, desde un
lado hacia el otro, y viceversa, toda vez que en quienes tenemos que pensar es en los alumnos
que están en las tribunas; son ellos los que deben motivarnos, y no estar discutiendo si se hizo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bien aquí o se hizo mal allá.
En esto, concuerdo con el diputado Manuel Rojas, que me antecedió en el uso de la palabra. Si se
requiere un interventor, está bien, creemos el marco legal necesario para tenerlo.
(Aplausos en las tribunas)
No rechacemos posibilidades a priori, porque lo más importante son los alumnos. Analicemos en
profundidad lo que se puede hacer, y si esa es la solución, como digo, creemos un marco legal. No
le tengamos miedo a la posibilidad de que el Estado pueda intervenir en una situación -no lo
olvidemos- que fue creada por el propio Estado.
Por lo tanto, me parece que sería interesante estudiar la posibilidad de que sea el propio Estado el
que solucione este entuerto que generó él mismo.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, el drama que viven miles y miles de ex soldados conscriptos en
nuestro país lo vengo escuchando desde hace mucho tiempo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuerdo que hace algunos días un vecino de la ciudad de Los Andes, de origen muy sencillo, pero
de trabajo digno, me dijo: “ Diputado , recuérdese de los ex soldados conscriptos de Chile”. A ello
respondí: “Nos vamos a acordar. Yo personalmente me acordaré”.
Hoy celebro la presencia de los ministros del Interior y de Defensa en esta Sala, a los cuales deseo
saludar por intermedio de su señoría, para debatir sobre el tema que nos convoca. Sin duda, es un
tema no menor y que se arrastra desde hace prácticamente cuarenta años.
A los ex soldados conscriptos se les debe algo esencial. Cuando analizamos las leyes laborales,
advertimos que se castiga con dureza el no pago de las cotizaciones previsionales. Sin embargo, el
empleador que debería dar el ejemplo, el Estado de Chile, está incumpliendo las normas laborales
esenciales desde hace décadas. Son 400 mil los soldados conscriptos de nuestro país que hicieron
el servicio militar entre 1973 y 1990. En ese sentido, debemos ser muy realistas, pues no solo es
un tema que trasciende a los gobiernos, sino que también es una deuda de Estado.
Durante 20 años, entre el 11 de marzo de 1990 hasta 2010, cuando se empezó a hacer exigible
políticamente esta argumentación, los ex soldados conscriptos no tuvieron respuesta. Este
Gobierno dijo que se sentaría a conversar, lo cual es un punto positivo, pero todavía no tenemos
ninguna situación que indique que hay luz blanca al final del camino.
Quiero citar, con mucha responsabilidad, una nota de prensa de un diario digital de mi distrito:
Agrupación de ex soldados conscriptos de Los Andes anuncia la realización de movilizaciones con
bloqueos de caminos para exigir al gobierno el cumplimiento de los compromisos adquiridos en
cuanto al otorgamiento de beneficios previsionales a quienes hicieron su servicio militar entre
1973 y 1990.
Señor Presidente , este parlamentario nunca va a justificar el uso de la fuerza; pero sí la
comprende en este caso, porque los ex soldados conscriptos están cansados, aburridos, de que el
Estado de Chile les invente cuentos, historias, desde el 11 de marzo de 1990. Si se llega a generar
una situación como la que acabo de indicar, no va a ser culpa de ellos, de aquellos hombres que
hace muchos años tomaron las armas, o las tuvieron en sus manos, para defender al país y que,
hoy, por una injusticia del Estado tengan que enfrentarse a Chile. Va a ser culpa del Estado porque
no se les dio respuesta durante veinte años, en las dos primeras décadas después del retorno a la
democracia. Hoy es el momento de dársela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la forma, el modo y
los plazos en que el Ministerio de Agricultura dispondrá de un plan de ayuda a los agricultores
de la zona centro-sur del país, afectados por las heladas y bajas temperaturas, que provocaron
la pérdida, en la mayoría de los casos, de la totalidad de su producción, situación que
provocará cesantía y pobreza a estos productores, los que demandan soluciones rápidas y
eficaces a fin de contar con nuevos recursos para no perder sus fuentes laborales, con todo el
drama social y económico que ello significa”.
A esta sesión ha sido convocado el ministro de Agricultura, don Luis Mayol, quien se encuentra
presente en la Sala.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán los diputados señores Celso Morales y Ramón Barros.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y medio, el diputado Celso Morales.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas, por todo el tiempo
que le resta a su Comité, de 3 minutos y 46 segundos.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , primero, saludo al ministro de Agricultura .
La verdad es que el distrito que represento, integrado por las provincias de Los Andes y San
Felipe, es uno de los más afectados por las heladas.
Hace algunos días, estuve en la comuna de Putaendo, que pertenece a la provincia de San Felipe,
donde pude constatar que cientos de árboles de duraznos estaban totalmente quemados,
destruidos; los frutos en ciernes, en gestación, quedaron totalmente inutilizados. Pude sentir la
desesperación de los productores, en particular de uno de ellos que quiero nombrar: don Justo
Serrano, con quien conversé durante un largo rato. Él gastó 9 millones de pesos, en varios meses,
para poner a punto su producción, la cual desapareció completamente solo en unas cuantas
noches de heladas. Además, él no es propietario, sino arrendatario del predio, por lo que ni
siquiera tiene algún grado de libertad respecto de la tierra en la cual trabaja. Como digo, perdió 9
millones de pesos que no recuperará quien sabe dentro de cuánto tiempo.
El tema que quiero plantear dice relación con la necesidad de replantearse los requisitos del perfil
Indap, según el cual se puede optar al seguro catastrófico de agricultura, porque los medianos
productores siempre quedan afuera. Los grandes se defienden solos y los pequeños quedan
totalmente cubiertos; pero los medianos agricultores siempre quedan absolutamente marginados
de cualquier cobertura. De eso se quejaba el productor que acabo de mencionar.
Quiero pedir al ministro que reestudiemos y modifiquemos las políticas del Ministerio de
Agricultura a través del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, de manera que podamos
entregar a la mayor cantidad posible de medianos agricultores el seguro que cubre las catástrofes
agrícolas. No permitamos que estos agricultores se queden afuera, como siempre ha ocurrido con
la clase media de nuestro país, representada en este caso por los trabajadores del agro.
Permitámosles que tengan la posibilidad de optar a este positivo instrumento de beneficio social
que otorga el Estado; analicémoslo y veamos qué posibilidades existen para que en un futuro lo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más cercano posible se incluya también a los medianos agricultores en el seguro de catástrofe
agrícola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace unos días, poco antes de las elecciones, nos vimos enfrentados a una
situación bastante compleja a nivel nacional: el paro de los funcionarios municipales, con quienes
conversé y me comprometí a velar por el hecho de que cualquier tipo de arreglo a que llegase el
Gobierno para equiparar sus aspiraciones legítimas y razonables con las de los funcionarios de
planta estuviese incorporado dentro del presupuesto para 2014. Sin embargo, hasta este minuto,
en ninguna parte he logrado verificar que los fondos para implementar el acuerdo al que llegó el
Gobierno para poner fin al paro de los funcionarios municipales estén incorporados a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional, en los programas de desarrollo local.
De manera que, sinceramente, bajo ese prisma, por un tema ético, moral, por haberme
comprometido con los funcionarios municipales, no puedo apoyar la aprobación de esta Partida del
proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación, a menos que de aquí al minuto en que se haga la
votación se me compruebe fehacientemente que los fondos estarán disponibles para responder al
compromiso que permitió que se terminara el paro de los funcionarios municipales.
Reitero que si dichos fondos no están disponibles, no puedo entregar mi voto a favor. Quedo a la
espera de que se me informe si están o no incluidos dentro del presupuesto considerado para
2014.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en el análisis de la Partida del Ministerio de Transportes, más allá de todo lo que
se haya dicho hasta el momento, es importante destacar lo siguiente, incluso aunque se haya
manifestado en sesiones de años anteriores.
Nuevamente estamos enfrentando el final de un gobierno que no ha podido dar solución a un
problema heredado de anteriores administraciones, como es el tema del Transantiago. Lo digo con
responsabilidad, como diputado de una zona rural que se verá beneficiada, entre comillas, por el
fondo espejo de este famoso plan. Sin embargo, quiero hacer presente el enorme gasto que le
significa al Estado y al erario público la existencia del Transantiago. Lo que anualmente se gasta
en ese sistema de transporte público equivale al 90 por ciento del presupuesto de Carabineros de
Chile, una institución que está en todo el territorio nacional y sirve a todos los chilenos, no solo a
los de la Región Metropolitana; a tres veces el presupuesto anual de la Comisión Nacional de
Investigación de Ciencia y Tecnología (Conicyt); a cuatro veces el presupuesto del ingreso ético
familiar y del Programa Chile Solidario juntos. El Plan Transantiago -y no hay persona que pueda
decir lo contrario- es la intervención urbana por parte del Estado más costosa de la historia de
Chile. Espero que la administración que viene, cualquiera sea, tenga finalmente una solución al
problema. Es muy positivo que existan fondos espejos, pero estos jamás serán suficientes para
justificar o compensar la existencia del agujero negro más grande de la historia del erario público
chileno. Más que todo, esta es una declaración de intención política para que se solucione esta
situación. Hago votos para que el próximo gobierno de Chile, sea quien fuere que lo lidere, pueda
encontrar una solución a esta tremenda problemática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 8265-07) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se
rindió en la sesión de ayer. Por lo tanto, resta conocer el informe de la Comisión de Hacienda.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 104ª de la actual legislatura, en 17 de diciembre
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente , aquí estamos en una Cámara política, en la que se debaten y elaboran leyes.
Una de las más importantes aprobadas por el Congreso Nacional en los últimos años es la Ley
Antidiscriminación. Si bien ese proyecto apuntaba a otro tipo de discriminación, este proyecto
sobre fortalecimiento del Ministerio Público desgraciadamente también lo hace.
(Aplausos en las tribunas)
Y lo hace respecto de dos puntos muy importantes que quiero destacar.
En primer lugar, discrimina a las regiones, en particular a las provincias, porque gran parte del
esfuerzo económico y de recursos humanos que establece beneficia a la Región Metropolitana; el
resto va a las regiones, pero no a cualquiera de ellas, sino principalmente a las capitales
regionales. Es decir, aquellos sectores de regiones que no tienen la suerte de ser derechamente
capital regional no reciben prácticamente nada. ¿Qué pasa en esos lugares? ¿No se cometen
delitos en los sectores más alejados de las capitales regionales? ¿No se cometen delitos fuera de
la Región Metropolitana? Eso es discriminación.
En segundo lugar, la discriminación más grave no es la relacionada con las regiones -que son algo
abstracto, intangible-, sino que la que se comete contra los funcionarios. Este proyecto de ley
establece derechos y beneficios solo para los fiscales. Eso es muy positivo, pero es incompleto,
porque ¿qué sucede con la carrera funcionaria de más de 3.000 funcionarios que laboran día a día
en el Ministerio Público?
Si queremos avanzar en la generación de un marco legislativo permanente, debemos hacerlo de
forma seria, porque tal como está redactado el proyecto, deja afuera a todos los administrativos,
técnicos y a distintos profesionales del Ministerio Público.
Por lo expuesto, no puedo comprometer mi voto a favor del proyecto, a menos que se mejore
sustancialmente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 21 de enero de 2014.
NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE (Observaciones del
Presidente de la República . Boletín N° (6190-19)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Marcelo Díaz.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la Repúbica al proyecto que permite la introducción de
la televisión digital terrestre, sesión 88ª de la actual legislatura, en 20 de noviembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de las Comisiones Unidas de Constitución y Obras Públicas sobre observaciones de S.
E. el Presidente de la República al proyecto que permite la introducción de la televisión digital
terrestre, sesión 112ª de la actual legislatura, en 14 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS .-
Señor Presidente , durante la discusión del veto al proyecto sobre televisión digital en nuestro
país, hemos analizado diversos temas que se están barajando en los 28 puntos que lo conforman.
Se ha hablado respecto del pluralismo y de la posibilidad de tener una mejor calidad en la
televisión nacional. Sin duda, son temas tremendamente primordiales.
Sin embargo, como se ha mencionado, quiero destacar y centrar mi intervención, más allá de los
conceptos abstractos como el pluralismo o la mejor calidad de televisión, en un aspecto real y
concreto: el factor humano. En otras palabras, me refiero a las personas que están detrás de la
televisión que vemos diariamente y a cómo se va desarrollando el país a través de ella. En
particular, se trata de los actores y las actrices del país, los cuales están siendo eventualmente
perjudicados por algunas disposiciones del veto específicamente el 3° y el 18°.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para justificar dichos vetos, se ha expresado que ellos tienen sus derechos laborales totalmente
resguardados con la actual legislación laboral. No obstante, lo más extraño y llamativo es que la
ley laboral que se aplica a todos los chilenos en el territorio nacional no se emplea en el caso de
los actores y las actrices que trabajan en los canales de televisión chilenos. Ellos están
constantemente bajo amenaza de ser despedidos y sometidos a regímenes legales contractuales,
entre comillas, totalmente distintos y absolutamente precarios, pues no tienen derechos laborales
ni una serie de garantías de seguridad social de la que gozan otros trabajadores en el país. En mi
opinión, decir que los vetos 3° y 18° que afectan a ellos, aduciendo que en nuestro país existe una
legislación laboral que no se cumple y que es letra muerta para el gremio de los actores y las
actrices, es un muy mal fundamento.
En ese sentido, anuncio que no consideraré admisibles los vetos 3° y 18°, por lo menos en defensa
y en garantía de los derechos de los actores y las actrices de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat, doña Marcela, y
de los diputados señores Becker; García, don René Manuel; Martínez;
Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo;
Rivas; Sauerbaum y Verdugo. Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, restringiendo el cobro por trámites
de titulación de Instituciones de Educación Superior. (boletín N° 8860-03
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat, doña Marcela , y de los diputados
señores Becker; García, don René Manuel; Martínez; Monckeberg, don Cristián ; Monckeberg, don
Nicolás;  Pérez, don Leopoldo ; Rivas; Sauerbaum  y Verdugo.  Modifica la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, restringiendo el cobro por trámites de titulación
de Instituciones de Educación Superior. (boletín N° 8860-03)
ANTECEDENTES
1. En los tres años de Gobierno del Presidente de la República, Sebastián Piñera, la educación se
ha posicionado como. uno de los principales motor de navegación. En pocos meses, esta
Administración ha hecho mucho más que los gobiernos anteriores, y ha logrado impulsar varias
iniciativas con la finalidad de garantizar que cualquier persona con capacidades pueda estudiar,
sin que esto implique una deuda que se arrastre por años y tal vez décadas.
Así, por ejemplo, se dio forma a la histórica rebaja de la tasa de los créditos CORFO a un 2%,
igualando así la tasa a los Créditos con Aval del Estado (CAE). Además, durante este Gobierno se
han tramitado diversas leyes, a través de las cuales se ha beneficiado a miles de estudiantes
universitarios, como la Ley N° 20.501, sobre Calidad y Equidad en la Educación; la Ley N° 20.550,
sobre  Subvención  Escolar  Preferencial;  o  la  N°  20.572,  de  Reprogramación  de  Créditos
Universitarios.
2. Tenemos claro que todavía queda mucho por hacer. Uno de los temas que ha quedado
pendiente es el hecho de que, muchas veces, los egresados se vean obligados a cancelar una alta
suma de dinero para obtener su título universitario o técnico, o por rendir sus exámenes de grado
o defender sus tesis de grado. En relación a este último punto, la Bancada de Diputados de
Renovación Nacional presentó en el año 2012 un Proyecto de Ley (boletín
N° 8439-03), que modifica la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores,
prohibiendo el cobro a los estudiantes por defender su tesis o rendir su examen de grado. Y en
consecuencia, a través de esta moción, queremos completar la labor iniciada por dicho boletín,
restringiendo ahora los cobros que puede realizar una Universidad o Instituto Profesional por los
trámites relativos a la titulación de un estudiante universitario.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El tema es preocupante, pues según informó recientemente el portal web ligado a1 Ministerio de
Educación “Mifuturo.cl”, hay instituciones que por solo hacer te trámite pueden cobrar siderales
cifras, las que en algunos casos se empinan por sobre el millón de pesos. Entendemos que hay
costos asociados, como papelería o horas de trabajo de una secretaría, pero en otros casos se
trata de un cobro abusivo, pues puede sobrepasar con creces lo que se paga por una mensualidad,
y sin que el estudiante o su familia tenga la posibilidad de realizar el trámite con otra institución.
Es decir, se produce un monopolio que, lógicamente, aumenta los precios, pues no hay
competencia.
4. En nuestra opinión, el hecho de cobrar una mensualidad y -eventualmente- una matrícula anual
ya es suficiente para costear todos los gastos en que incurre el alumnos desde el primer día de
estudio hasta que éste haya terminado todos los trámites académicos. Según este concepto, las
Universidades o Institutos Profesionales no debieran recaudar ni por rendir el examen de grado o
defender su tesis, y menos realizar cobros excesivos a los egresados por titularse.
5. El hecho, efectivamente, de que existan universidades que no cobren absolutamente nada por
realizar los trámites de titulación, demuestra que es un pago -al menos- cuestiona-ble. Según
informa El Mercurio, página B4, el día u de marzo del presente año (en base a la misma
investigación de Mifuturo.cl), hay instituciones como la Pontificia Universidad Católica de Chile, la
Universidad de Valparaíso y el Instituto Los Leones, que no realizan ningún tipo de cobranza al
momento de realizar una titulación. Si ellos pueden realizar estos trámites sin suponer una mayor
carga económica a los alumnos, ¿por qué otras universidades e institutos no pueden?
6.  Entendemos  que  hay  ciertos  gastos  asociados  a  un  proceso  de  matrícula.  Como  ya
mencionamos, puede ser un poco de papeleo o la importante labor de ciertos funcionarios
administrativos. Por eso no estamos por prohibir todo cobro por este concepto, sino por
circunscribirlo a márgenes que nos parecen aceptables, y que en la opinión de los mocionantes, no
deberían superar las dos Unidades Tributarias Mensuales.
7. Tomando en consideración lo expuesto en los puntos anteriores es que queremos proponer
insertar un nuevo artículo 3° quáter, en la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, después del actual artículo 32 ter, que ya establece algunos derechos relativos de
los estudiantes como consumidores.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase, en la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección a los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 3° quáter, a continuación del actual artículo 3°
ter:
“Ningún establecimiento de educación superior podrá cobrar a un alumno egresado de una carrera
sin ningún trámite académico pendiente, como un examen de grado, defensa de tesis o práctica
profesional, más de dos tributarias mensuales por concepto de titulación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de julio de 2013.
Moción del señor diputado Rivas. Modifica el Código del Trabajo exigiendo
la contratación de un determinado porcentaje de personas del medio local
en actividades mineras, agrícolas, silvoagropecuarias, fores-tales y de
establecimientos comerciales. (boletín N° 9017-13)
Moción del señor diputado Rivas.
Modifica el Código del Trabajo exigiendo la contratación de un determinado porcentaje de
personas del medio local en actividades mineras, agrícolas, silvoagropecuarias, forestales y de
establecimientos comerciales. (boletín N° 9017-13).
FUNDAMENTOS:
La carencia de una regulación laboral eficaz ha consentido en Chile una práctica abusiva en
materia  de  contrataciones,  aplicando  criterios  estrictamente  económicos  que  eluden  la
responsabilidad que los empleadores tienen con la comunidad y los territorios en los cuales
obtienen sus utilidades. Lo anterior se manifiesta, en la práctica, en la poca contratación de mano
de obra local.
Este proyecto de ley introduce un nuevo criterio que apunta a fomentar la contratación de mano
de obra local, ya no a través de incentivos tributarios, sino que por la vía de derechamente exigir
legalmente que las empresas contraten un porcentaje de mano de obra local, contribuyendo al
desarrollo y bienestar de las regiones en las cuales se establecen, capacitando al capital humano
local.
Por tanto, en base a los fundamentos antes expuestos, vengo en proponer a este Honorable
Congreso Nacional el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente Artículo 19 bis, nuevo:
`Art. 19 bis. Sin perjuicio de lo señalado en el articulo precedente, a lo menos el cincuenta por
ciento de los trabajadores que ocupa el empleador para labores y/o actividades mineras, agrícolas,
silvoagropecuarias, forestales y en establecimientos comerciales, deberán tener su domicilio
principal, desde por lo menos cinco años antes a la contratación, en la misma provincia en donde
la empresa realiza sus labores.
En caso de labores que requieran de personal con calificaciones especiales, el empleador deberá
capacitar a su costo a los trabajadores del medio local que sea necesario, a fin de dar
cumplimiento al porcentaje exigido en el inciso precedente.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El empleador que no cumpliere lo establecido en los incisos precedentes o que deliberadamente
falseare la información respecto del domicilio o calificación de sus trabajadores incurrirá en una
multa de diez unidades tributarías mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia.”
b) Sustitúyase el numeral 1, del artículo 20, por el siguiente:
“1.- se tomará en cuenta el número de trabajadores que un empleador ocupe dentro del territorio
nacional y no el de las distintas sucursales separadamente, salvo los señalados en el artículo 19
bis en cuyo caso se computará la proporción del territorio provincial.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: “Para dar cumplimiento a las modificaciones introducidas por esta ley el
empleador tendrá el plazo de un año contado desde su publicación en el Diario Oficial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de julio de 2013.
Moción de los señores diputados Verdugo, Bertolino, Browne; García, don
René Manuel; Godoy; Pérez, don Leopoldo; Rivas, Sauerbaum, y de las
diputada señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el
Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo referido a la inscripción de terrenos destinados a
áreas verdes y equipamiento comunitario. (boletín N° 9027-14).
Moción de los señores diputados Verdugo , Bertolino , Browne ; García, don René Manuel ; Godoy ;
Pérez, don Leopoldo ; Rivas , Sauerbaum , y de las diputada señoras Rubilar , doña Karla y Sabat ,
doña Marcela .
Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo
referido a la inscripción de terrenos destinados a áreas verdes y equipamiento comunitario.
(boletín N°9027-14).
ANTECEDENTES
1. En nuestro país, y especialmente a partir del terremoto del 27 de febrero de 2010, la política
urbanística se posicionado como un eje fundamental de la agenda pública del país, y ha logrado
ganarse un espacio en la gran mayoría de las comunas de Chile.
2. Lo anterior ha obligado a las autoridades a realizar distintas modificaciones en la legislación, y
en  las  normas  administrativas  que  regulan  el  espacio  público.  Así,  entre  las  principales
modificaciones que se han llevado a cabo en esta área, tenemos la nueva Ley N° 20.599, que
regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones; la
Ley N° 20.582, que modifica normas legales de urbanismo y construcciones para favorecer la
reconstrucción, y la Ley N° 20.443, que aplica procedimientos de demandas colectivas a juicos por
daños y perjuicios en la calidad de las construcciones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. No obstante, hay una materia en la que aún es necesario actualizar la normativa vigente, en
relación a la cesión de los terrenos de equipamiento establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcción, según establece la Ley General de Urbanismo y Construcción (en
adelante, Lguc).
De acuerdo con la normativa actual (art. 70 de la LGUC), la empresa que desarrolla una obra de
construcción urbana debe ceder gratuita y obligatoriamente a la Municipalidad, las áreas que la
mencionada Ordenanza señale, tanto para equipamiento comunitario, como para circulación,
áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y recreacionales. El mismo artículo señala,
además, que la municipalidad podrá permutar o enajenar estos terrenos de equipamiento, con el
objeto de instalar las obras correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados.
El actual artículo 7o de la Lguc contiene el siguiente texto:
Artículo 70.- En toda urbanización de terrenos se cederá gratuita y obligatoriamente para
circulación,  áreas  verdes,  desarrollo  de  actividades  deportivas  y  recreacionales,  y  para
equipamiento, las superficies que señale la Ordenanza General, las que no podrán exceder del
44% de la superficie total del terreno original. Si el instrumento de planificación territorial
correspondiente contemplare áreas verdes de uso público o fajas de vialidad en el terreno
respectivo, las cesiones se materializarán preferentemente en ellas. La municipalidad podrá
permutar o enajenar los terrenos recibidos para equipamiento, con el objeto de instalar las obras
correspondientes en una ubicación y espacio más adecuados.
La exigencia establecida en el inciso anterior será aplicada proporcionalmente en relación con la
intensidad de utilización del suelo que establezca el correspondiente instrumento de planificación
territorial, bajo las condiciones que determine la Ordenanza General de esta ley, la que fijará,
asimismo, los parámetros que se aplicarán para las cesiones cuando se produzca crecimiento
urbano por densificación.
4. El problema actual es que el mencionado artículo 70 corre el riesgo de convertirse en letra
muerta: la Municipalidad correspondiente no cuenta con una instancia legal mediante la cual la
Dirección de Obras Municipales pueda obligar a la constructora a realizar y finalizar el trámite de
la cesión del terreno al municipio. Esto se debe al el simple hecho de que las constructoras
presentan el plano de subdivisión; luego el Departamento de Obras lo aprueba, otorgándole la
recepción definitiva; y la empresa constructora -que ya consiguió la autorización para vender los
lotes- no requiere terminar de hacer la inscripción del lote de equipamiento ante en Conservador
de Bienes Raíces.
5. Como consecuencia de no inscribir en el Conservador los lotes de equipamiento a nombre de la
Municipalidad, los mismos quedan a nombre de las constructoras. Luego, queda en evidencia que
la Municipalidad correspondiente, o las juntas de vecinos a las cuales les pertenecen los lotes de
equipamiento, no pueden postular a ningún proyecto con recursos públicos. Por lo tanto no
pueden desarrollar actividades o construir sedes sociales o plazas temáticas, con lo que muchas
veces ven frustrados sus anhelos de representación y desarrollo comunal.
6. Es por lo anterior que queremos proponer la modificación del artículo 70 de la Ley General de
Urbanismo y Construcción, que se refiere a esta materia. Nuestra propuesta apunta a obligar al
traspaso de los lotes de equipamiento a las Municipalidades, estableciendo que la recepción
definitiva o parcial, entregada por parte de la Dirección de Obras Municipales, solo se podrá
verificar una vez que se realice la subdivisión del lote principal. Además, se propone exigir la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentación de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces correspondiente de el o los lotes
de equipamiento establecido en el plano de la subdivisión ya aprobado por la municipalidad, para
poder conseguir esta recepción definitiva o parcial.
7. Además de lo anterior, y para que esta moción sea realmente beneficiosa para el país, se
propone otorgarle validez retroactiva, .ya que aún existen numerosos terrenos que no han sido
regularizados por parte de las empresas constructoras y que requieren de una pronta solución,
para poder desarrollar proyectos sociales en pos del desarrollo comunal y vecinal. Así, se plantea
incorporar un texto transitorio que permita otorgarle valor retroactivo a esta ley, a través del
siguiente mecanismo: las empresas constructoras deberán regularizar todos aquellos terrenos
denominados de equipamientos o similar, dentro del plazo de un año, inscribiendo en el
Conservador de Bienes Raíces el terreno a nombre de la Municipalidad correspondiente
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modfícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en los siguientes términos:
1.- Agrégase, en el artículo 70, un inciso final, nuevo, con el siguiente texto:
“Aprobado el plano de subdivisión, la empresa constructora deberá inscribir en el Conservador de
Bienes Raíces los terrenos para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y
recreacionales y equipamiento, a los que se refieren los incisos anteriores, de forma inmediata.
Solamente una vez que se acredite haber realizado este trámite, a través del acompañamiento de
una copia de la mencionada inscripción, la Dirección de Obras Municipales podrá otorgar la
recepción definitiva de la construcción”
2.- Agrégase el siguiente Artículo u. Transitorio, nuevo:
“Aquella empresa constructora que hubiere obtenido la recepción definitiva de una obra, y que a
la fecha de la entrada en vigencia del inciso tercero del artículo 70 de esta ley, no hubiere inscrito
los debidos terrenos para circulación, áreas verdes, desarrollo de actividades deportivas y
recreacionales y equipamiento, señalados en dicho artículo, deberá regularizar esta situación en el
plazo de un año desde la entrada en vigencia del mencionado inciso.
La infracción a esta norma hará responsable a la empresa constructora de una multa de entre 500
y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, por cada obra sin regularización, multa que irá en
beneficio de la municipalidad en la que se encuentre situada la construcción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL SEÑOR DIPUTADO RIVAS, QUE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE PRECISAR LOS
ALCANCES DEL DOMICILIO ELECTORAL DE LOS CIUDADANOS Y GARANTIZAR
CONDICIONES ELECTORALES ECUÁNIMES A LOS CANDIDATOS EN LAS
ELECCIONES PARLAMENTARIAS.”. (BOLETÍN N° 9075-06).
4. Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas, que “Modifica diversos cuerpos legales
con el objeto de precisar los alcances del domicilio electoral de los ciudadanos y garantizar
condiciones electorales ecuánimes a los candidatos en las elecciones parlamentarias.”. (boletín N°
9075-06).
“El presente proyecto de ley busca que las candidaturas parlamentarias, sean estas bajo el
patrocinio de un partido político o bien independientes, puedan competir en igualdad de
condiciones en las elecciones de diputados y senadores, todo ello manteniendo el número actual
de parlamentarios en las dos cámaras del Congreso Nacional.
Por otra parte, el proyecto busca que las candidaturas parlamentarias, siempre en relación con los
electores, sean lo más representativas del quehacer social del territorio al cual pretenden
representar. Por ello, definir con claridad lo que se entiende como “domicilio electoral” y no sólo la
“residencia” (cubierto en un proyecto de Reforma Constitucional presentado junto a este) de los
candidatos es, a nuestro juicio, parte importante para evitar los abusos y que, en general, los
ciudadanos advierten a la hora de inscribirse los candidatos, quienes presentando una declaración
jurada ante notario, “certifican” su residencia por el plazo exigido en nuestro marco legal vigente,
muchas veces falseando su real vínculo.
Este proyecto no pretende, bajo ningún punto de vista, discriminar a ningún elector ni candidato,
sino perfeccionar e introducir mayor transparencia a nuestra democracia representativa.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Sustitúyase el Artículo 109 bis de la Ley 18.7oo , Orgánica Constitucional
Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 109 bis.- En el caso de elecciones de Parlamentarios, el Tribunal proclamará elegidos
Senadores o Diputados a los dos candidatos que hubieren obtenido individualmente el mayor
número de sufragios.
En caso de empate entre candidatos, el Tribunal procederá a efectuar un sorteo entre ellos en
audiencia pública y proclamará electo al que salga favorecido.”.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Sustitúyase el Artículo lo de la ley 18.556, Orgánica Constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, por el siguiente:
“Artículo 10.- El domicilio electoral es aquel situado dentro del territorio nacional, con el cual la
persona tiene un vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión
u oficio o desarrolla sus estudios en Chile. En el caso de los chilenos que residen en el extranjero,
dicho vínculo se considerará respecto del tiempo en que residieron en Chile o de su lugar de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacimiento.
No se podrá declarar como domicilio electoral la oficina o sede de un candidato o partido político,
salvo que quienes lo declaren tengan una relación de trabajador dependiente de a lo menos dos
años de antigüedad con dicho partido o candidato en ese domicilio.
Tratándose de una residencia temporal, el vínculo objetivo deberá corresponder a la condición de
propiedad o arriendo superior a cinco años del bien raíz por parte del elector.
Se tendrá como domicilio electoral el último domicilio declarado corno tal ante el Servicio
Electoral.
Para efectos del registro automático de las personas referidas en los artículos 5° y 6°, el domicilio
electoral será el último declarado ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o ante el
Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o el acreditado para el
cumplimiento del requisito de avecindamiento, según corresponda. En caso que este último
domicilio se encuentre ubicado en el extranjero, el domicilio electoral corresponderá al último
domicilio en Chile informado al Servicio de Registro Civil e Identificación y, a falta de éste, al lugar
o comuna de nacimiento en Chile. En ningún caso procederá la inscripción de una persona sin
domicilio electoral en Chile o comuna de nacimiento en Chile.
El que declare un domicilio electoral que no cumpla los requisitos de vínculo objetivo señalados en
este artículo será sancionado con la suspensión del derecho a sufragio por el plazo de cinco años.”
ARTÍCULO TERCERO.- Las normas contenidas en este proyecto de ley sólo serán aplicables a las
elecciones parlamentarias que se lleven a cabo con posterioridad a su promulgación como ley de
la República.
Sin perjuicio de lo anterior, su entrada en vigencia no podrá ser nunca anterior al 1° de enero de
2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL SEÑOR DIPUTADO RIVAS, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PRECISA EL DOMICILIO ELECTORAL DE
LOS CANDIDATOS AL CONGRESO NACIONAL Y LA FORMA DE REEMPLAZO EN
CASO DE VACANCIA.”. (BOLETÍN N° 9074-07).
3. Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas, sobre “Reforma constitucional que
precisa el domicilio electoral de los candidatos al Congreso Nacional y la forma de reemplazo en
caso de vacancia.”.(boletín N° 9074-07).
“La presente Reforma Constitucional es parte de un proyecto de ley que busca perfeccionar e
introducir niveles más exigentes de transparencia a nuestra democracia, que se anuncia
representativa, pero que en los hechos, muchas veces, sólo se percibe como el espacio de unos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pocos.
Lo primero que aborda este proyecto de reforma es definir con claridad lo que es el “domicilio
electoral”. En la actualidad, la ley habla de “residencia” de los candidatos y dicha ambigüedad ha
derivado en abusos a la hora de inscribirse a los postulantes al Congreso, quienes con el sólo
requisito de una declaración jurada ante notario, “certifican” su residencia, pero no el vínculo real
y objetivo con el territorio al cual pretender representar.
Lo segundo que aborda el presente proyecto es el sistema de reemplazo de los diputados y
senadores  en  caso  de  vacancia.  Anteriormente,  dichos  reemplazos  eran  cubiertos  con  el
compañero de lista del pacto electoral. Tiempo después se modificó el sistema, dejando dicha
decisión al partido político que patrocinó al parlamentario que originó la vacancia, empeorando la
calidad del sistema ya que, por lo menos, el compañero de lista había realizado campaña y
obtenido votos para representar a ese distrito o circunscripción.
El sistema que posponemos es simple: la vacancia será llenada declarando a la tercera más alta
mayoría de votos individuales obtenida en la elección en que se eligió al parlamentario que originó
la vacancia.
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO PRIMERO.- Refórmase la Constitución Política de la República de la siguiente manera:
a) Sustitúyase el actual artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
domicilio electoral en el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años,
contados hacia atrás desde el día de la elección.”.
B Sustitúyase el Artículo 5o por el siguiente:
“Artículo 50.- Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos treinta y cinco años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
domicilio electoral en la Región correspondiente a la circunscripción electoral durante un plazo no
inferior a cuatro años, contados hacia atrás desde el día de la elección.”.
c) Sustitúyase el Artículo 51 por el siguiente:
“Artículo 51.- Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su domicilio
electoral y residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su
cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios
podrán ser reelegidos en sus cargos.
Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que obtuvo
individualmente la tercera más alta mayoría de sufragios en la elección en la que fue elegido el
parlamentario que originó la vacante.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Las normas contenidas en este proyecto de ley sólo serán aplicables a las
elecciones parlamentarias que se lleven a cabo con posterioridad a su promulgación como ley de
la República.
Sin perjuicio de lo anterior, su entrada en vigencia no podrá ser nunca anterior a11° de enero de
2014”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DEL SEÑOR DIPUTADO RIVAS. MODIFICA LA LEY N° 18.833, SOBRE
ESTATUTO GENERAL DE CAJAS DE COMPENSACIÓN DE ASIGNACIONES
FAMILIARES A OBJETO DE PROTEGER A JUBILADOS, PENSIONADOS Y
SIMILARES CUANDO CELEBREN CONTRATOS CON DICHAS ENTIDADES.
(BOLETÍN N° 9081-13).
14. Moción del señor Diputado Rivas. Modifica la ley N° 18.833, sobre Estatuto General de Cajas de
Compensación de Asignaciones Familiares a objeto de proteger a jubilados, pensionados y
similares cuando celebren contratos con dichas entidades. (boletín N° 9081-13).
“La  información  y  transparencia  son  tremendamente  importantes  a  la  hora  de  cualquier
transacción financiera, sobretodo en el caso de un crédito. La información y transparencia ayudan
a la decisión de la persona, indicando así, si debe confiar y prestar o por el contrario, recibir.
Teniendo en cuenta lo anterior y tomando en consideración que hoy Chile es un país donde, si bien
la lucha por los derechos de los consumidores ha tomado cada vez más fuerza y ha aunado cada
vez más voluntades, se han descubierto abusos enormes, resulta indispensable velar por el bien
de quienes son más indefensos frente a estos injusticias, los adultos mayores.
Es por esto que resultan sumamente lamentables las variadas denuncias que se han hecho en
contra de Cajas de Compensación en cuanto a la entrega de información relacionada a la oferta (y
entrega) de créditos que estas abiertamente realizan. Sin exponer detalle alguno ni entregando
antecedentes claros a quienes se los ofertan, éstas ofrecen créditos a personas sin explicarles
acabadamente las condiciones de estos, generando así grandes perjuicios a futuro en quienes los
aceptan.
Vergonzoso y más grave aún resulta el hecho que en su gran mayoría, las personas buscadas por
las Cajas de Compensación para recibir estas ofertas sin información alguna, son personas
jubiladas, que viven en su gran mayoría, con menos de lo que necesitan y por lo mismo, ven con
mejores ojos la posibilidad de recibir algún tipo de ayuda.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando lo anterior, el presente proyecto tiene como fin evitar que mediante la deficiente
entrega de información, las Cajas de Compensación entreguen créditos a gente que no tiene la
capacidad ni voluntad de someterse a las reales condiciones de pago que con el tiempo se verán
enfrentadas. Lo anterior, por la vía de exigirse legalmente ahora que el contrato sea celebrado
ante un ministro de fe, un Notario Público, que dé garantía al adulto mayor, por la investidura
propia de su cargo, así como también por la exigencia de que dicho ministro de fe explique
somera, pero claramente al adulto mayor cuáles serán las consecuencias que la firma de dicho
contrato le traerán, entendiéndose por ellas el Derecho de General de Prenda del acreedor.
Por tanto, en virtud de lo expuesto, vengo en someter a este Honorable Congreso el siguiente
Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  Ley  18.833,  sobre  Estatuto  General  para  las  Cajas  de
Compensación de Asignación Familiar, en el siguiente tenor:
a) Agréguese, al final del inciso primero del Artículo 21, lo siguiente:
“Cuando se tratase de personas que reciben una jubilación, pensión o renta vitalicia, cualquiera
sea el origen o naturaleza de ella, todo contrato que éstas celebren con la Caja de Compensación
deberá constar por escritura pública, la cual deberá ser otorgada ante Notario Público en acto
solemne e ininterrumpido, en el cual éste deberá informar al jubilado, pensionado o rentista
vitalicio respecto de los efectos jurídicos que sobre su patrimonio producirá el contrato a
celebrarse.”
c) Agréguese, al final del inciso primero del Artículo 22, lo siguiente:
“Para efectos del pago de préstamos concedidos a personas que reciben una pensión, jubilación o
renta vitalicia, no podrá jamás deducirse un monto superior al quince por ciento de la respectiva
jubilación o pensión mensual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de diciembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL SEÑOR DIPUTADO RIVAS SOBRE
REFORMA CONSTITUCIONAL RELATIVA A LOS NÚMEROS QUE INDICA DEL
ARTÍCULO 19.(BOLETÍN N° 9172-07).
Proyecto iniciado en moción del señor diputado Rivas sobre reforma Constitucional relativa a los
números que indica del artículo 19.(boletín N° 9172-07).
“Nuestra Carta Fundamental, en su artículo 19, asegura a todas las personas una importante
cantidad de derechos esenciales, entre ellos, la libertad de trabajo y la de desarrollar actividades
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicas.
Sin embargo, en el caso de la libertad de trabajo, hay ciertos derechos laborales esenciales que el
constituyente dejó, a nuestro juicio, fuera de la redacción del texto constitucional, como lo son el
derecho a la capacitación laboral, al reposo y al descanso, a ser compensado por su labor cuando
se termina el contrato de trabajo por cualquier causa y a trabajar en condiciones de higiene y
seguridad dignas. En” el caso del desempeño de una actividad económica, también a nuestro
juicio, el constituyente no incluyó como limitante una prohibición expresa, a nivel constitucional,
del monopolio y el aumento usurario de las ganancias y beneficios. En este proyecto de ley,
incluso, se incluye la necesidad de que el texto constitucional expresamente indique que debe
indefectiblemente haber una sanción a dichas conductas, la que siempre deberá considerar la
pena de privación de libertad, habida la importancia y función social incuestionable de la riqueza,
del capital y su principal fruto, el interés.
Es por esa razón que, a través de este proyecto de ley, se pretende subsanar dichas omisiones,
integrando al texto constitucional estos derechos laborales y limitantes a la actividad económica
ya indicadas. Agrégase, además, la posibilidad de interponer Recurso de Protección por la
vulneración de los derechos laborales que este proyecto incorpora.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expresados, vengo en proponer a este Honorable
Congreso el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Reemplácese el actual inciso 10 del numeral 16° del artículo 19 de la Constitución
Política de la República por el siguiente:
“El trabajo es el medio indispensable para alcanzar la plena satisfacción de las necesidades
espirituales y materiales del individuo. Es, al mismo tiempo, la función social en la que se
fundamenta la prosperidad general del país. Toda persona tiene derecho a:
a) La libre contratación y libre elección del trabajo.
b) Recibir por su trabajo una retribución moral y materialmente justa, que satisfaga sus
necesidades vitales y sea compensatoria del rendimiento obtenido y del esfuerzo realizado.
c) Tener acceso a aquellas instancias que le permitan perfeccionarse y capacitarse laboralmente,
siendo especial deber del Estado dar plena satisfacción a ello.
d) Desempeñar su trabajo en condiciones de higiene y seguridad adecuadas y dignas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Tener acceso a la debida recuperación física y síquica del trabajo, mediante el reposo y el
descanso.”
f) Recibir una justa y digna compensación por su labor cuando se ponga fin a su contrato de
trabajo, sin importar la causa de su término.
Artículo 2°:Reemplácese el actual numeral 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“21° El derecho de la libre iniciativa privada a desarrollar cualquier actividad económica que no
sea contraría a la moral, al orden público, la seguridad nacional y las leyes.
El desempeño de dicha actividad económica no podrá tener nunca como objetivo, expreso o
encubierto, obtener el control monopólico de los mercados y la eliminación de la competencia, así
como tampoco el aumento usurario de la justa ganancia. La ley deberá disponer las sanciones que
se habrán de aplicar a quien incumpla lo dispuesto en este inciso, las que siempre y en todo caso
deberán incluir penas privativas de liberad.
El Estado podrá, en salvaguardia de los intereses generales, desarrollar actividades empresariales
mediante una ley que lo autorice a ello. Dichas actividades estarán sometidas a la legislación
común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivo justificados
establezca la ley.”
Artículo 3°: Reemplácese, en el inciso 1° del artículo 20 de la Constitución Política de la República,
a continuación del guarismo “16°”, la frase “en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su
libre elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto” por la frase “respecto de
lo dispuesto en su inciso primero, letras a), b), c), d), e) y f) y en su inciso cuarto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de marzo de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MUÑOZ Y
SEPÚLVEDA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, FARÍAS, GUTIÉRREZ,
DON HUGO; MEZA, OJEDA, RIVAS, SABAG Y VON MÜHLENBROCK SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL REFERIDA AL FUERO DE CONSEJEROS
REGIONALES”. (BOLETÍN N° 9265-07)
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MUÑOZ Y SEPÚLVEDA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, FARÍAS , GUTIÉRREZ , DON HUGO ; MEZA , OJEDA , RIVAS , SABAG
Y VON MÜHLENBROCK SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL REFERIDA AL FUERO DE CONSEJEROS
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGIONALES”. (BOLETÍN N° 9265‐07)
FUNDAMENTOS
En el derecho comparado, los diversos países establecen el fuero para los parlamentarios. Este
consiste en dos aspectos: el primero por la inviolabilidad de las opiniones emitidas en sesión de
sala o comisión, para lo cual no se comete los delitos de injuria ni de calumnia; y el segundo,
respecto de delitos cometidos por Senadores, Diputados y Presidente del Consejo Regional, en que
será el pleno del Tribunal de Alzada el que autorice si ha lugar o no la formación de causa contra
el parlamentario o presidente del consejo regional; y si el delito fuere flagrante deba entonces ser
juzgado directamente por el Tribunal de Alzada, sin la debida calificación, precisamente por
tratarse de un hecho cierto de la comisión de un delito.
El motivo de lo anterior, es la debida protección en favor de quienes detentan un cargo de
representación popular, representan a un grupo de personas que lo ha elegido para el ejercicio de
dicho cargo; y a la vez para evitar que por la vía de acusación de presunto delito, en la práctica
importe un entorpecimiento de la importante labor legislativa o de consejería regional de quien
detenta dicho cargo; lo que en ningún caso significa impunidad, sino solo la debida calificación por
parte del tribunal de alzada en pleno, que deberá resolver conforme al mérito de los antecedente
de que se dispongan, precisamente como garantía de que no se trata de acusaciones de mero
entorpecimiento o sin fundamento.
El fuero está establecido no para beneficio del parlamentario o presidente del consejo regional, el
que se extiende al consejero regional, sino como una garantía de que será un instrumento al
servicio de la ciudadanía que representa en el ejercicio de un cargo de elección popular, esto por
cuanto el juzgamiento por el Tribunal de Alzada da garantía de mayor imparcialidad, a que si el
juzgamiento lo hiciera el juez común correspondiente.
Como se ha señalado precedentemente el fuero alcanza a la totalidad de los Senadores y
Diputados, pero respecto del Consejo Regional solo a su Presidente. La ley vigente en ese
momento establecía la elección directa de parlamentarios e indirecta de los consejeros, incluido el
presidente. Al respecto cabe puntualizar que en toda institución cualquiera que fuere, el
Presidente tiene atribuciones especiales, al igual que el de ambas Cámaras del Congreso Nacional,
pero el ejercicio de ese cargo per se no lo coloca por sobre sus pares, sino simplemente ejercer la
autoridad que se le ha sido conferido por sus pares.
La legislación vigente, otorga una serie de atribuciones al Intendente como representante del
gobierno, lo que se circunscribe dentro de un marco presidencialista, por cuanto el gobierno
regional ejerce una autoridad delegada del Presidente de la República. Sin embargo el proyecto de
Ley  Orgánica  Constitucional  deGobierno  y  Administración  Regional  traspasa  una  serie  de
facultades que hasta ahora las tiene el Intendente al Consejo Regional como cuerpo, no solo a su
Presidente.
En consecuencia, la nueva normativa que regirá al Consejo Regional, implica mayores facultades a
todos sus miembros, cuyos cargos son de representatividad popular y desde la reciente elección
en forma directa a los consejeros regionales, que además tienen un territorio mayor que los
diputados.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que se espera de un consejero regional es un aporte efectivo a la región y al territorio de su
competencia dentro de la región, y una de las formas para lograr ello es que se le garantice su
ejercicio sin interferencias como lo sería acusaciones para entorpecer su labor, garantía que sí
tienen los parlamentarios.
Lo señalado precedentemente, hace indispensable que el fuero señalado en la Constitución
alcance a todos los consejeros y no solo a su Presidente.
El presente proyecto contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo EstradéBrancoli .
Por las razones antes expuestas venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
En el artículo 124 incisos tercero y cuarto, reemplázase la frase "presidente de consejo" por la
palabra "consejero".
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
PROYECTO DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE RIESGO A
TRABAJADORES DE LA SALUD QUE SE DESEMPEÑAN EN CENTROS DE
ATENCIÓN SIQUIÁTRICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 736, del diputado señor Gaspar Rivas, de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra; de los diputados señores Pérez, don José ;
Sauerbaum , Sandoval , Rojas, González ; de la diputada señora Pascal, doña Denise , y de los
diputados señores Jaramillo y Kort, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que se oficie al Presidente de la República a fin de que tenga a bien remitir a la Cámara
de Diputados un proyecto de ley que establezca la asignación de riesgo para los funcionarios de la
salud mental que laboran en los distintos centros de atención siquiátrica del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 873, de la diputada señora Molina, doña
Andrea; de los diputados señores Eluchans, Godoy; de la diputada señora Sabat, doña Marcela; de
los diputados señores Marinovic, Letelier; de la diputada señora Nogueira, doña Claudia, y de los
diputados señores Martínez, Calderón y Rivas, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Agricultura que continúe ejecutando las medidas que ha desarrollado a
raíz de la sequía, procediendo con la mayor celeridad posible en la ayuda de los pequeños
agricultores y de la población en general.
2. Solicitar al Ministerio del Interior, a través de la Onemi, y al Ministerio de Obras Públicas, que
establezcan todas las medidas que sean necesarias para garantizar la disponibilidad del agua para
el consumo humano, fortaleciendo principalmente los sistemas de Agua Potable Rural.
3. Solicitar al Ministerio de Agricultura que continúe ejecutando medidas de impermeabilización de
estanques artesanales, entregando a los pequeños agricultores los medios físicos (geomembrana)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y asesoría técnica para su rápida implementación.
4. Solicitar al Ministerio de Agricultura que aumente los fondos destinados a la rehabilitación de
obras de acumulación, rehabilitación de canales y tecnificación intrapredial, así como también al
programa de siembra de nubes.
5. Solicitar al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Obras Públicas que, en el marco de
desarrollo de una política nacional de gestión del recurso hídrico de mediano y largo plazo,
generen todas las condiciones para la construcción de embalses y obras de riego, que permitan
dar estabilidad y garantía de provisión de agua para los agricultores de las zonas afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
REBAJA DE COSTO DE TERRENOS FISCALES Y DIFERENCIACIÓN DE MONTOS
DE SUBSIDIOS PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES EN LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 770, de los diputados Espinosa, don
Marcos; Girardi, doña Cristina ; Meza, Schilling, Ward, Vidal, dona Ximena; Silber, Teillier, Rivas y
De Urresti, cuya parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a los titulares de las carteras de Vivienda y Urbanismo y Bienes Nacionales, además del
Servicio de Vivienda y Urbanismo, para que puedan estudiar la implementación de las siguientes
medidas en la Región de Antofagasta, a fin de terminar con el alto déficit en la región:
a) Proporcionar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Servicio de Vivienda y Urbanismo, a
través del Ministerio de Bienes Nacionales, terrenos fiscales a menor precio que sean ocupados en
construcción de viviendas sociales; y
b) Subsidiar de una manera diferenciada las viviendas que se construyen en la región,
considerando que la mano de obra es más cara y que los insumos también tienen un precio mayor
que en el resto del país, a causa de la actividad minera y el alto costo de vida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por último, el señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto
de acuerdo Nº 967.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Marinovic, Ulloa,
Bobadilla ,  Von  Mühlenbrock ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Barros ,  Norambuena ,  Santana ,  Rivas  y
Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que de los US$ 600
millones del presupuesto de la nación del 2014 se destinen US$ 150 millones al menos a la
reparación previsional y de salud de los ex soldados conscriptos. Dicho monto será restado a los
fondos de libre disponibilidad del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 972, de los diputados señores Walker,
Torres, Sabag, Chahín, Lorenzini, Latorre, Lemus, Cerda, Núñez y Rivas, que en su parte pertinente
dice como sigue:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
1. Decretar la suspensión y condonación del cobro de Impuesto Territorial a los predios agrícolas
declarados como zona de catástrofe.
2. Decretar la condonación de las deudas de usuarios del Indap en comunas declaradas zona de
catástrofe y buscar fórmulas para facilitar o condonar el pago de contribuciones de los agricultores
no usuarios del Indap.
3. Utilizar a cabalidad las facultades que otorga la declaración de zona de catástrofe, deteniendo
todo remate en la zona y agilizando los procesos de adquisición de los bienes que conforman los
programas de ayuda social y productiva.
4. Declarar Zona de Emergencia Agrícola en todas las comunas de las regiones de Coquimbo,
Valparaíso, Metropolitana y del Maule.
5. Otorgar bonos de mitigación que se extiendan a usuarios y no usuarios del Indap en las zonas
afectadas, bonos de recuperación por heladas, equivalente a 2 millones y medio de pesos por
hectárea.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Implementar programas de financiamiento, puente para resolver los problemas de liquidez, en
especial de pequeños productores con problemas de acceso al sistema financiero.
7. Ampliar la cobertura de financiamiento para la recuperación productiva de los huertos.
8. Otorgar subsidios a la contratación de mano de obra, con un tope de hasta el 50 por ciento del
salario mínimo, con rendición de las planillas de cotizaciones previsionales pagadas.
9. Diseñar programas de formación en oficios para los trabajadores que no tendrán empleo.
10. Financiar la adquisición de equipos de control de daños por heladas.
11. Difundir prácticas eficientes y efectivas para prevención de los riesgos climáticos.
12. Perfeccionar el diseño de los seguros climáticos y ampliar la oferta de seguros climáticos a las
principales especies frutales.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
INCIDENTES
REINSTALACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN RINCONADA DE SILVA, COMUNA DE
PUTAENDO (Oficio)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile ,
a fin de que me responda a la brevedad sobre la petición que formulé hace algunos días al
subprefecto teniente coronel Francisco Castro , de la Prefectura de Carabineros de Aconcagua, en
orden a que se reinstale el retén de Carabineros que existió en la localidad de Rinconada de Silva,
en la comuna de Putaendo. Se trata de una inquietud manifestada a mi persona como
parlamentario en reiteradas ocasiones por la comunidad de Rinconada de Silva, debido al fuerte
recrudecimiento de algunos actos delictivos en esa zona rural, habitada en especial por adultos
mayores y por personas más bien de edad avanzada. La comunidad quiere recuperar el retén que
existió hasta hace treinta años en el lugar.
De manera que para refrendar el compromiso asumido por la Prefectura de Carabineros de
Aconcagua, en el sentido de requerir la información pertinente al alto mando institucional sobre la
solicitud señalada, reitero mi petición de que se oficie al general director de Carabineros de Chile ,
a fin de que evalúe la posibilidad de que se reinstale el retén de Carabineros que existió en la
localidad de Rinconada de Silva, en la comuna de Putaendo. La idea es que el alto mando de
Carabineros no solo responda sobre esta inquietud a través de los conductos regulares de la
institución, sino que también informe a la Cámara de Diputados sobre las medidas que adoptará
sobre el particular.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Fundamento técnico por el cual se trasladaría desde la localidad de Saladillo, de
la comuna de Los Andes, el laboratorio químico central de la División Andina de la Corporación
Nacional del Cobre; y, en tal evento, si ha considerado el desplazamiento de las personas que se
desempeñan allí. (10386 de 14/03/2013). A ministro de Minería .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita informe sobre las materias que se precisan en la solicitud adjunta, en
relación con el proyecto de construcción del embalse “Puntilla del Viento” en la provincia de Los
Andes. (10494 de 21/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rivas, Solicita informe sobre las materias que se precisan en la solicitud adjunta, en
relación con las medidas de seguridad del camino internacional que une a las ciudades de Los
Andes y Mendoza. (10493 de 21/03/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita remita información estadística sobre los focos de carreras clandestinas a
nivel nacional registradas durante los últimos 5 años; con indicación de aquellas que han
provocado accidentes del tránsito, y entre éstas, las cifras de heridos y fallecidos. (10741 de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10/04/2013). A director de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita remita información estadística sobre los focos de carreras clandestinas a
nivel nacional registradas durante los últimos 5 años; con indicación de aquellas que han
provocado accidentes del tránsito, y entre éstas, las cifras de heridos y fallecidos. (10741 de
10/04/2013). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita, para que informe sobre cada una de las materias descritas en la petición
adjunta, en relación con el hallazgo de cóndores intoxicados en el sector de “Los Quilos” de la
comuna de Los Andes, Región de Valparaíso. (12471 de 19/08/2013). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita informe sobre las materias descritas en la petición adjunta, en relación
con las medidas dispuestas por el servicio a su cargo en razón del hallazgo de cóndores
intoxicados en el sector de “Los Quilos” de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso. (12467
de 19/08/2013). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita informe sobre cada una de las materias descritas en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 36
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en relación con el hallazgo de cóndores intoxicados en el sector de “Los Quilos” de la comuna de
Los Andes, Región de Valparaíso. (12469 de 19/08/2013). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Solicita tenga a bien informar sobre cada una de las materias señaladas en la
petición adjunta, en relación con el hallazgo de cóndores intoxicados en el sector de “Los Quilos”
de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso y la eventual presencia de contaminantes
derivados de faenas mineras en los cursos de agua existentes en el sector. (12477 de
19/08/2013). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas , Solicita informar sobre cada una de las materias señaladas en la petición
adjunta, en relación con la investigación de los hechos recientemente conocidos por la opinión
pública, referidos al hallazgo de cóndores intoxicados en el sector de “Los Quilos” de la comuna de
Los Andes, Región de Valparaíso. (12478 de 19/08/2013). A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rivas, Informe sobre los antecedentes que tuvo a la vista para firmar el Decreto N°
1886, de 8 de noviembre de 2013, por el cual se ordena la expropiación para el Fisco de un
terreno particular que sería necesario para la ejecución de la obra “Nuevo Complejo Fronterizo Los
Libertadores”, aprobando el pago de una indemnización excesivamente superior a su avalúo fiscal.
(13739 de 10/12/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 36
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que procedió a
elegir al diputado señor Pedro Pablo Browne, como Titular del Primer Comité, René Manuel García,
como Suplemente del Primer Comité y los diputados señores Becker, Monckeberg, don Cristián ;
Sauerbaum, Godoy, Rubilar, doña Karla; Bertolino y Edwards como Integrantes del Primer Comité.
Asimismo, informa que el diputado señor Leopoldo Pérez  es titular del Segundo Comité, el
diputado señor Germán Verdugo  es Suplente del Segundo Comité y los diputados Martínez ,
Cardemil , Monckeberg, don Nicolás ; Rivas, Sabat, doña Marcela , y Santana , Integrantes del
Segundo Comité, respectivamente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora sobre las
denuncias de un eventual fraude y otras irregularidades en el gobierno regional de Valparaíso con
los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Aldo Cornejo , Joaquín Godoy , Rodrigo
González, Hugo Gutiérrez , señoras María José Hoffmann  y Andrea Molina , Marco Antonio Núñez ,
Gaspar Rivas, Joel Rosales, Marcelo Schilling, Gabriel Silber, Arturo Squella y Pedro Velásquez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49613/1/1894_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  60 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  69 ...................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  70 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  71 ................................................................................................................ 
Integración  71 ................................................................................................................................... 
Nombramiento  73 ............................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ESTUDIAR A FONDO EL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPERIOR CHILENA
(Continuación)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de estudiar a fondo el sistema de educación superior chilena.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 3ª de la actual legislatura, en 18
de marzo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe de la comisión fue
rendido en la sesión de ayer.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , después de escuchar a las y los colegas que me antecedieron
en el uso de la palabra, y de haber tenido la oportunidad de estar presente durante la discusión y
votación del anterior informe sobre el lucro, me veo obligado a hacer un parangón.
En aquella ocasión, las tribunas y el hemiciclo estaban llenos, por lo menos al momento de la
votación, y había una efervescencia que, desgraciadamente -recalco el término-, hoy no veo.
Pensé que escucharía algunos discursos un poco más encendidos, más fuertes, pero, al parecer,
tendré que ser yo el encargado de poner un poco de pimienta a la discusión.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Hace exactamente veinte meses, como lo expresó el diputado Jackson , en esta Sala se votó el
informe de la primera Comisión Investigadora sobre el lucro, y yo fui el único diputado de mi
bloque que no votó según las instrucciones de partido, …
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos en la Sala)
…y eso me costó muchas sanciones.
Por eso, exonerando a mis compañeros de bancada, que siempre fueron solidarios conmigo,
quiero decir algunas cosas.
Todos saben que, por las diferencias que tenía con mi partido, renuncié en su momento al mismo
por el tema del lucro. Cuando volví para apoyar a mi candidato presidencial en las elecciones
primarias, me encontré con una triste realidad: mi partido, en lugar de premiar el idealismo de los
jóvenes, lo castigó. Me impuso elecciones primarias. ¡Fui el único diputado en ejercicio de toda la
República de Chile que se sometió a primarias legales!
Estaría orgulloso de decir que fui el único que se legitimó en el país si no fuera, por desgracia, por
una sola razón: porque esas primarias no fueron motivadas por el deseo de tener más democracia
dentro de mi partido, sino que fueron un acto y un instrumento de castigo, una pasada de cuenta
a un diputado que tenía sus ideas muy claras.
Recuerdo muy bien las palabras del entonces senador Carlos Larraín , presidente del partido,
cuando en diciembre de 2012 me dijo, respecto del lucro, con su típico estilo: “Mira, Gaspar , si
hay gente que lucra con la educación, eso a ti no te tiene que importar”.
¡El lucro es ilegal, y yo -se lo digo al señor Larraín - no entré a la política para dar vuelta la cara o
hacer la vista gorda cuando veo que se está vulnerando la ley! ¡No estoy para eso en la política!
Eso lo puedo decir en forma definitiva.
Entiendo que hay distintas visiones en el Congreso Nacional, lo que es muy legítimo. Algunos ven
la educación como una mercancía, como un bien de consumo; en cambio, yo la veo como un
derecho social inalienable, que no puede ser transado en el mercado.
(Aplausos)
En verdad, hoy me encontré con una realidad distinta. Por lo que se me ha dicho -no tengo
información oficial al respecto-, hoy tenemos un acuerdo político circunstancial para aprobar este
informe. Personalmente, lo voy a votar a favor, pero no por un acuerdo político circunstancial, sino
porque creo en lo que voy a hacer, porque tengo un relato, que partió aquel jueves 19 de julio de
2012.
En su minuto, cuando él todavía no era diputado , me junté con nuestro colega Gabriel Boric .
Sociabilicé con él un proyecto, que fue presentado en octubre de 2012, para terminar de una vez
por todas con el lucro. Ahí está durmiendo el sueño de los justos.
Espero que el informe en discusión sea aprobado y que no sea solo un volador de luces, como ha
ocurrido siempre con los temas relativos al lucro.
Finalmente, me voy a permitir un pequeño pero muy decidor juego de palabras: ojalá que hoy
estemos dando el primer paso para terminar, en forma definitiva, con la lacra que es el lucro.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, a esta hora, casi las 10 de la noche, he tenido la oportunidad de escuchar a casi
todos mis colegas que han hecho uso de la palabra. No solamente he tenido la ocasión de
escucharlos, sino que, también, en las semanas previas, la oportunidad de seguir el debate
general relacionado con esta reforma tributaria.
Para ser objetivo, es necesario señalar que, desgraciadamente, en todo el espectro político se
mantienen las viejas prácticas: aquellos que están en contra de la reforma tributaria salen a la
calle y reparten panfletos. Dicen: “no estamos a favor”. En el otro extremo están quienes
defienden la reforma con videos. Hago hincapié en que ese tipo de debate, así como las
odiosidades, las descalificaciones y las caricaturizaciones, no enriquecen nuestra democracia.
En la discusión particular votaré en conciencia cada uno de los números y artículos como
corresponde, pensando en Chile y en cada uno de los chilenos y chilenas que se pueden ver
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficiados o afectados por esta reforma tributaria. No voy a cerrarme. Quiero marcar una
diferencia no solo con mi partido, sino también con mi conglomerado o coalición. No puedo
cerrarme a una reforma tributaria en la que creo y que, a mi juicio, tiene un espíritu sano. Se ha
pretendido -legítimamente- presentar al Estado como un empresario de la miseria. Creo que lo que
tenemos que hacer en esta o en cualquiera reforma tributaria, en Chile o en cualquier país del
mundo, es racionalizar la riqueza.
Sé que esta reforma, como cualquier cosa hecha por el hombre, es perfectible. No va a ser jamás
perfecta, porque emana de los seres humanos, y estos, por esencia, no son perfectos.
Me hubiese gustado que la reforma tributaria recogiera algunas materias que no constan en su
articulado. Todos sabemos que la mayoría aplastante de los chilenos dedican la totalidad de sus
ingresos al consumo y no tienen capacidad de ahorro. En ese entendido, habría sido positivo que
la reforma hubiera propuesto, de una vez por todas, la rebaja del impuesto al valor agregado. ¿Por
qué no fijarlo en 16 por ciento, tal como se hizo en décadas pasadas? Quiero recordarle, señor
Presidente , que cuando la señora Juanita debe pagar el IVA no puede recuperarlo vía crédito
fiscal. Si ella quiere tomarse una taza de té, tiene que pagar la bolsa de té con el IVA incluido y no
puede luego ir al Servicio de Impuestos Internos o a la Tesorería General de la República a pedir
que le reembolsen el impuesto pagado. Echo de menos ese punto en la reforma que se nos
presenta, porque redunda en una injusticia para todos los chilenos.
Me parece que, desgraciadamente, las personas o grupos económicos que más se llenan los
bolsillos, los que incluso a veces ni siquiera responden a intereses chilenos, pasaron “colados” en
esta reforma tributaria: me refiero a las grandes mineras. Quiero recordar a la Sala que el royalty
minero  -es  una  mala  denominación,  porque  es  un  impuesto  específico  a  la  minería;  si
efectivamente fuera un royalty, tal impuesto afectaría al metal extraído, no a las utilidades-
alcanza a mísero 5 por ciento, elevado transitoriamente a 8 por ciento durante los años de la
reconstrucción. Luego va a volver, si es que no ha vuelto ya, al 5 por ciento.
Invito y desafío a la Sala y al Gobierno a que tengamos el coraje de restituir el impuesto específico
minero establecido por la pionera ley Nº 11.828, de 1955, durante el gobierno de Carlos Ibáñez del
Campo, que imponía una tasa fija de 50 por ciento más una sobretasa variable de 25 por ciento.
Eso era un royalty de verdad y no la porquería -excúsenme la expresión- que tenemos ahora.
A pesar de esas falencias -reitero el punto que acabo de señalar-, no puedo, por un tema moral,
cerrarme a una reforma tributaria en la que creo y que busca racionalizar la riqueza.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque creo sinceramente que el debate con
altura de miras, responsable y respetuoso nos permitirá, de una vez por todas, transitar de las
frías cifras -la ciudadanía no entiende de tecnicismos tributarios- a lo que la gente realmente
quiere: una discusión sobre dignidad, para construir el Chile mejor que todos queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente , agradezco a la diputada señora Alejandra Sepúlveda por haberme cedido el
tiempo destinado a su intervención.
Esta es una Cámara política, de manera que en ella todos podemos hablar y opinar lo que
sentimos por convicción.
Hoy, quiero solicitar que levanten su mano, al igual que yo, las personas que en esta Sala desean
que se acabe el sistema binominal. Asimismo, quiero solicitar que levanten su mano quienes
quieren que se acabe ese sistema, pero sin letra chica.
(Varias señoras diputadas y varios señores diputados levantan sus manos)
Sé que existe el mejor espíritu en todos los sectores, pero a pesar de que hace algunos meses
difundí un video en el que expliqué, prácticamente con palitos -me faltó hacerlo con manzanitas-,
cuáles serían las distorsiones que el proyecto del Gobierno tendría respecto de la sustitución del
sistema electoral binominal, parece que nadie lo entendió.
Cuando uno sale a la calle y pregunta a la gente qué es el binominal, esta responde, en forma
invariable, que no sabe qué es, pero que lo único que tiene claro es que es injusto que salgan
elegidos parlamentarios el primero y el tercero más votados.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace un año presenté un proyecto de ley, el que se encuentra durmiendo el sueño de los justos,
cuyo objeto es que tengamos un sistema mayoritario, en el cual, de manera democrática, gane el
candidato que obtenga más votos.
No estoy de acuerdo con que se mantenga el sistema binominal. Por eso no me gusta que en el
proyecto en debate se mantenga la misma distorsión con la cifra repartidora.
Al respecto, quiero hacer una diferencia, porque a lo mejor muchos dirán que el diputado Rivas
votará como lo hará la UDI. ¡No! ¡Por favor! No me metan en el mismo saco, porque no tengo nada
que ver con la Unión Demócrata Independiente. He estado aquí durante cuatro años y he visto
cómo han torpedeado todos los intentos que se han hecho por terminar con el sistema binominal,
porque saben que el día en que se termine, se van a las pailas. ¡A mí no me vienen a contar
cuentos!
Desgraciadamente, aquí, en forma transversal, ha primado lo que tengo en mis manos en estos
momentos: la calculadora. La UDI nunca ha querido cambiar el sistema binominal. Cuando están
acorralados, dicen que quieren cambiarlo. Lo reitero: ¡A mí no me vienen con esos cuentos!
Por otra parte, Renovación Nacional, mi expartido, dice: “No nos conviene que en algunas
circunscripciones senatoriales se elija un número impar de senadores”. Entonces, algunos sacan la
calculadora y plantean que se debe elegir un número par.
Por otro lado, la Democracia Cristiana señala que no le gustan los subpactos y pide al Gobierno
que presente una indicación para eliminar la posibilidad de subpactar, mientras que el Partido
Socialista dice: “Quiero subpactos”.
Por lo tanto, todos están con la calculadora en la mano. Se trata de un proceder del que en verdad
no puedo hacerme cómplice, porque no quiero formar parte de un Congreso que se transforme en
un sastre que haga trajes a la medida de todos los partidos políticos, puesto que todos han pasado
a tomarse las medidas respecto de la cantidad de diputados y senadores que les conviene que
haya. Prácticamente todos han procedido igual. Un diputado señaló que se debía devolver el poder
a la ciudadanía, para que la gente fuera la que decidiera y eligiera, de modo que los partidos
políticos no tuvieran capturada esa facultad mediante cifras repartidoras, chorreos y doblajes.
Soy partidario de que sea elegido parlamentario el que más votos saque, sin necesidad de más
distritos, de más gasto y de tener que pasar veinte años torpedeando el cambio, porque cuando
están acorralados muchos señalan que quieren cambiar el sistema electoral, pero eso no es
efectivo. Se debe actuar con la verdad, no con la calculadora, y devolver a los ciudadanos el poder
del voto y de decisión. Eso es lo que quiero.
En consecuencia, no puedo ser cómplice de lo que establece la iniciativa sometida a nuestra
consideración, porque aunque su espíritu es correcto, no soy un modista, sino un diputado de la
república, de manera que no puedo estar de acuerdo con decisiones que sé que son acomodos
para uno u otro sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema de tributación de la renta e
introduce diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda sobre las modificaciones del Senado al proyecto, sesión
66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente , hace algunos meses fui el único diputado de mi entonces partido, Renovación
Nacional, que votó a favor la idea de legislar de este proyecto. Desgraciadamente, las ideas que
lancé en esa oportunidad, que a mi juicio son importantes, no fueron tomadas en cuenta por el
Ejecutivo .
Por lo tanto, tendré que votar en contra gran parte de las enmiendas del Senado, porque
nuevamente unos y otros miembros del duopolio vuelven a hacer “arreglines” a espaldas de la
ciudadanía en un tema tan importante como es la reforma tributaria, cuyo espíritu siempre he
apoyado y sigo apoyando. Sin embargo, no puedo suscribir cosas como las que señalaré a
continuación.
Manifesté que había que rebajar el IVA, impuesto que pagan todos los chilenos, sobre todo
aquellos de sectores más vulnerables. Pero, como reza el dicho, “no se oye, padre”. Sugerí
aumentar la tasa que pagan las grandes empresas de la minería del cobre como impuesto
específico, pero otra vez “no se oye, padre”. No se les tocó un solo pelo a las grandes mineras del
cobre en esta reforma tributaria.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el Fondo de Unidades Tributables, el famoso FUT, que era parte del corazón de la
reforma y que se iba a eliminar, sigue estando presente. Se le pondrá otro nombre. Hagamos un
concurso para ponerle un nuevo nombre, como FAT, FET, FIT, FOT, Futito, etcétera. ¡Quién sabe
cómo lo llamaremos, pero ahí está presente!
Además,  en  este  proyecto  se  genera  algo  aberrante,  una  amnistía  o  perdonazo  a  los
sinvergüenzas que han sacado dineros de Chile para evadir impuestos y los han depositado, por
ejemplo, en las islas Caimanes , a quienes ahora se les dice que devuelvan la plata al país
prácticamente sin pagar nada. Aquí se premia lo que sería un delito en cualquier país decente del
planeta.
No puedo prestarme para apoyar eso con mi voto, ni tampoco para que se siga disfrazando a las
grandes empresas como pymes. ¿Dónde se ha visto que empresas que sean pymes facturen
100.000 UF al año, que equivalen a 2.500 millones de pesos? Cómo puedo decir a una persona de
escasos recursos de una población que sacó un préstamo con esfuerzo y quedó encalillada hasta
el día de su muerte por haber instalado un pequeño restaurante o una pequeña tienda en una
esquina, que aquel que factura 200 millones de pesos anuales es tan pyme como aquella. Eso es
un insulto, es una bofetada en el rostro de la pobreza.
Finalmente, tampoco puedo apoyar gran parte de las enmiendas a este proyecto, cuando el jefe o
uno de los grandes jefes del PIB del país, el presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras, señor Jorge Awad , no solo está feliz, sino que lo único que faltó es que saliera en una
foto cuando nacía la guagua, diciendo: “Aquí está su papá”. Si los bancos están felices por este
acuerdo, ello no puede ser bueno para el resto de los chilenos. La economía del país se está
desacelerando, pero los bancos obtienen cada día más ganancias. ¡Dónde se ha visto eso!
Señor Presidente , no puedo prestar mi voto para seguir fomentando un país donde se premia a
los sinvergüenzas que se disfrazan de pyme y sacan dineros para evadir impuestos y otras cosas,
y donde se castiga al honesto, al verdadero emprendedor; donde se permite a las mineras seguir
robando nuestros recursos, y se castiga al chileno honesto que cumple con la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, saludo a las vecinas y los vecinos de las comunas de Quintero y de Puchuncaví,
quienes constituyen el alma de nuestra ciudadanía y de nuestro pueblo; aquellas personas a
quienes llamo cariñosamente los sin nada, porque muchas veces no tienen nada material; gente
humilde y de trabajo, muchos de ellos pescadores. Sin embargo, hay algo que ellos tienen y que
jamás podrán quitarles: la dignidad del ser humano.
Hoy hemos visto que el Estado, como siempre, elude sus responsabilidades, y los privados, como
siempre, piden al Estado que pague por los errores de ellos. Pero –reitero- la gente que sufre es
siempre la que tiene menos.
He asistido a muchas sesiones especiales y son muchos los proyectos de acuerdo y de resolución
que se han votado, pero la verdad es que jamás he visto una sola respuesta de ningún Poder
Ejecutivo, ni del actual ni del anterior gobierno.
Espero sinceramente que haya respuestas y soluciones. Es más, quiero que la ciudadanía sepa
que si no le responden, ella tiene el derecho soberano de salir a marchar y a manifestarse, tal
como lo hace el pueblo soberano en democracia, con la frente en alto y las manos limpias.
No permitan que los dejen olvidados. Lo digo porque en las muchas sesiones especiales a las que
he asistido nunca he visto ninguna solución.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, desde ya quiero hacer presente a la Mesa de la Corporación que me asisten
motivos personales para inhabilitarme en la votación de este proyecto. A ellos me referiré al final
de mi discurso.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior no obsta a que pueda expresar mi opinión sobre el proyecto.
Siempre he manifestado que estoy en contra del lucro en la educación, en cualquiera de sus
niveles. Eso es intransable, pues considero que la educación es un derecho social y no una
mercancía de consumo o de trueque.
No soy de aquellas personas que cree que el Estado cumple la labor de entregar educación por la
vía de comprar un servicio a un privado.
Sin embargo, hace seis meses, a pesar de que no soy miembro de la Comisión de Educación, le
dije al ministro de Educación que si bien compartía los objetivos del proyecto, estimaba que partía
al revés, pues estaba tan mal diseñado como una casa que se empieza a construir por el techo.
Así de ilógico. Sin embargo, el objetivo es positivo: la casa se va a construir.
No creo en los colegios particulares subvencionados. Pero eso no impide darme cuenta de que
cumplen una función que es necesaria.
Por desgracia, en el Congreso Nacional estamos enfrentando posturas extremistas, en blanco y
negro.  Por  un  lado,  una  Izquierda  que  quiere  hacer  desaparecer  a  como  dé  lugar  y
anticipadamente, a mi juicio, la educación particular subvencionada; y, por otro lado, una Derecha
que la quiere mantener conectada al respirador, incluso aunque deje de ser necesaria, porque
cree estructural e ideológicamente en el lucro.
Comparto los objetivos de esta reforma, pero considero que se partió equivocadamente. En
política, el camino más corto, que es el que se eligió, no necesariamente es el mejor.
Cuando veo que marchan los sostenedores, los políticos de Derecha y los apoderados, distingo -
tengo capacidad para hacerlo- tres tipos de marchantes: los políticos de Derecha, que marchan
porque creen estructuralmente en el lucro. No marchan para proteger a los apoderados, sino que
los utilizan porque creen ideológicamente en el lucro. Eso lo sé, porque viví cuatro años con ellos,
y no me cuentan cuentos.
(Aplausos)
Por otro lado, están los dueños de los colegios y los sostenedores, que marchan para favorecer el
órgano más sensible del ser humano: su billetera, que es más sensible que su corazón, que sus
pulmones, que su cerebro.
Finalmente, están los apoderados -a los únicos a los que les hago caso-, que marchan por la
educación de sus hijos. Para mí, son los únicos que valen.
(Aplausos en las tribunas)
Seguramente, alguien va a decir que el diputado Gaspar Rivas hace puras críticas y no tiene
ninguna propuesta. Bueno, desgraciadamente, no soy Presidente de la República. Pero, en caso de
serlo, ¿sabe lo qué habría hecho, señor Presidente? Habría partido renacionalizando el cobre para
obtener los recursos que se necesitan para mejorar la educación. ¡Ahí está la plata! Se trata de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una cantidad enorme de plata. Los de allá no lo harían jamás. Los de acá se han llenado la boca
diciendo en sus discursos que lo van a hacer, que lo hacen, que lo hacen, que lo hacen. ¡Basta de
amenazas! ¡Háganlo ya!
¿Y qué hacer luego? Inyectar recursos a la educación pública -esto es, millones de dólares-, pagar
la deuda histórica a los profesores y cuadruplicar su sueldo. ¿Quieren cincuenta horas lectivas? Se
les dan. ¿Quieren salas más chicas? Se les dan, porque se construye la infraestructura.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado.
El señor RIVAS .-
Perdón, señor Presidente, pero dispongo de un minuto más.
El señor CARMONA Vicepresidente).-
Es efectivo, señor diputado. Puede continuar.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, con una educación pública con infraestructura y con tecnología de punta, los
profesores no irían a paro, porque tendrían lo que el Estado les ha negado durante tanto tiempo; si
se les pagara bien, no tendrían necesidad de ir a paro, porque se produciría un efecto natural: la
gente se reencantaría.
Recordemos que este país fue construido por quienes egresaron de liceos con número. Nadie se
acuerda de eso. La misma gente que hoy marcha con los parlamentarios de Derecha, cuando vea
que se produce el reencanto con la educación pública, va a decir: “Sabe, señor, a partir de
mañana no lo acompaño más en sus marchas ideológicas, porque la educación pública pasó a ser
buena”.
No quiero matar a los colegios particulares subvencionados. Quiero que se mueran solos, porque
sueño con un Chile donde la educación pública sea tan buena que no se necesite de colegios
particulares subvencionados.
Quiero agregar -es el motivo de mi inhabilidadque tengo una pariente consanguínea que es
sostenedora. Nadie elige a los parientes.
No puedo votar en contra el proyecto, porque creo que el lucro es negativo y que la educación no
es una mercancía; pero tampoco lo puedo votar a favor, porque está hecho al revés. Debería
abstenerme; pero un genio inventó en el Reglamento que las abstenciones se suman al rechazo.
No quiero que nadie diga que Rivas se dio vuelta la chaqueta y está quedando bien con todo el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mundo. Como caballero, debo señalar que tengo intereses consanguíneos, por lo que informo
inmediatamente a la Mesa que me inhabilitaré de votar el proyecto, e invito a todos mis colegas
parlamentarios a que adviertan si tienen alguna inhabilidad, porque es un tema muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor RIVAS.-
Señor Presidente , como manifesté, me asisten causales reglamentarias de inhabilidad para votar
este proyecto de ley, dado que tengo una pariente consanguínea que es sostenedora de un
colegio particular subvencionado.
Por lo tanto, en la votación en general me voy a inhabilitar. También me inhabilitaré en la votación
en particular, salvo respecto de las indicaciones a los números 1) al 8) del artículo 1° del proyecto,
relativas a la discriminación en el acceso a la educación. Hago presente que apoyo el derecho de
los apoderados a asociarse, la eliminación del estado civil de los padres como causal para
mantener la matrícula, y la indicación relativa a la tipificación penal del lucro, la cual votaré a
favor pues, reglamentariamente, no implica un beneficio para mi pariente sostenedora.
Ruego a la Mesa dejar constancia de aquello en el acta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a los trabajadores que se encuentran
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las tribunas. Ellos son un eje muy importante y motivan la celebración de esta sesión.
He suscrito el proyecto de resolución que se va a votar en esta sesión, porque creo que la lucha de
los trabajadores es legítima y justa.
Sin embargo, quiero aprovechar estos pocos segundos que tengo para sacar la voz por un grupo
de trabajadores del Congreso que no tiene voz. Como se sabe, “en casa de herrero, cuchillo de
palo”.
(Aplausos)
Resulta que fuera de esta Sala hay trabajadores y trabajadoras que también prestan labores bajo
el régimen de honorarios y enfrentan una precariedad laboral inmoral. Entonces, ¿de qué estamos
hablando? La lógica más elemental indica que debiéramos partir por aquí. Ellos se muestran
asustados cuando hablan conmigo, porque me dicen: “ Diputado , si nos pillan hablando con usted
para decirle estas verdades nos sacan cascando”. ¿Es justo aplicar esa tiranía en contra de los
trabajadores de la administración del Estado que laboran en el órgano que se supone que tendría
que legislar para beneficio de esas personas?
Alguien hablaba de la inspección. Bueno, parece que aquí tampoco tenemos mucha moral al
respecto.
Señor Presidente, para terminar, solicito que la Mesa nos informe -espero que haya unanimidad de
la Sala para ello- respecto de la precariedad laboral de los trabajadores de esta Corporación,
porque me parece que si nosotros queremos dignificar a los trabajadores tenemos que partir por
nuestra casa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar los graves problemas de
funcionamiento del Metro de Santiago desde marzo de 2014 a la fecha.
Para tal efecto, ha sido convocado el ministro de Transportes y Telecomunicaciones
En el tiempo previo, que corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra el diputado Gustavo Hasbún.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Señor Presidente , no vivo en Santiago ni soy un diputado que represente a una
comuna de la Región Metropolitana, pero soy chileno.
En verdad, no hace falta tener gran visión para darse cuenta de que lo que hoy sucede con el
Metro no es grave, sino gravísimo. Es una vergüenza nacional lo que ocurre con dicha empresa. Lo
más grave de todo es que nuevamente celebremos una sesión especial en la Cámara de
Diputados, riéndonos de la ciudadanía, como si de aquí fuera a salir una solución. ¡Seamos
sinceros, colegas, y no nos veamos la suerte entre gitanos! ¿Alguna vez ha salido una solución
concreta  y  definitiva  de  alguna  sesión  especial?  ¡Jamás!  Con  eso  no  quiero  restarle
responsabilidad al gobierno, porque más allá de que se diga que lo que generó el problema ocurrió
en el gobierno pasado o antepasado, esta administración es la que está gobernando y, en
consecuencia, debe generar la solución. Eso tampoco quita que algunos vengan a darse un gustito
político para hacer un punto, diciéndole a la ciudadanía o haciéndole ver que de aquí saldrá una
solución. Eso no será así. Hoy es la derecha y mañana será la izquierda la que se dé un gustito
político, porque todos lo hacen en esta Sala. Pero, por favor, por un tema tan importante como el
del Metro, lo único que pido es que no nos demos gustitos políticos ni tratemos de hacer puntos
políticos. La gente nos está pidiendo soluciones y no diálogos de sordos en que nos culpemos unos
a otros. No lo veamos aquí, sino donde realmente se necesita: en soluciones técnicas y concretas.
No nos riamos más de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Ofrezco la palabra al diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, durante mi labor parlamentaria me ha tocado participar en varias discusiones de
proyectos de Ley de Presupuestos para el sector público y la verdad es que se escuchan muchas
cosas.
Cada uno de los extremos del espectro político expone sus planteamientos y, como es natural, los
de gobierno defienden el presupuesto y los de oposición lo atacan.
Por un lado, tenemos una derecha que tiene distintos apellidos: social, popular, liberal, nueva,
pero siempre es la misma, que ataca este proyecto de ley porque considera que pone en peligro la
economía del país; y por otro, un sector de gobierno, la izquierda, que lo alaba, y dice que es uno
de los presupuestos que implica la mayor inversión pública de los últimos años. ¡No veo por
dónde!
Señor Presidente, he revisado este presupuesto, lo he vuelto a revisar, pero en ninguna parte veo
la satisfacción de dos temas que para mí son trascendentales y que también lo son para muchos
chilenos y chilenas: ¿Dónde está el ítem o la glosa que corresponde al pago de la deuda histórica
de los profesores, que se arrastra durante casi 30 años? ¿Dónde está la glosa que establece que a
los soldados conscriptos que fueron abusados en sus derechos durante las décadas de los 70 y de
los 80 se les va a pagar lo que el Estado les debe? ¡En ninguna parte! Lo único que veo es un
protocolo -el gobierno pide a sus parlamentarios que lo firmen-, donde se establece, entre otras
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cosas, que se va a buscar una solución para los funcionarios a contrata. ¡A buscar una solución,
señor Presidente! ¿Hasta cuándo? Después de 25 años, ¿todavía vamos a seguir buscando
soluciones? ¿Por qué no solucionamos esto en forma definitiva?
Si en este proyecto de Ley de Presupuestos no se establece una solución para pagar la deuda
histórica de los profesores y para indemnizar a los exsoldados conscriptos, lo votaré en contra,
tanto en general como en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, desgraciadamente, hubo tan poco tiempo para hacer uso de la palabra en la
partida del Ministerio de Educación que voy a tener que hablar de esa materia con ocasión de la
discusión de esta partida.
He dicho en varias ocasiones -lo mantengo y reafirmo- que voy a votar en contra el proyecto de
Ley de Presupuestos completo porque no da solución a la situación de los trabajadores que se
desempeñan a honorarios en la administración pública; no se hace cargo de la deuda histórica de
los profesores ni de reparar los daños que sufrieron los conscriptos durante los años 70 y 80. Esa
es la actitud del Estado de Chile respecto de esas personas: no quiere ver, no quiere oír, no quiere
hablar. El Estado de Chile es ciego, sordo y mudo respecto de esas personas.
En cuanto a educación, quiero decir que estamos asistiendo, penosamente, a un show ideológico
entre la izquierda y la derecha.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos discutiendo la partida del Ministerio Bienes Nacionales. Le ruego que se refiera al tema
en discusión.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, otros diputados han hecho lo propio en la discusión de otras partidas.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
El señor CORNEJO (Presidente).-
Le ruego que se refiera a la partida en discusión.
El señor RIVAS.-
Encuentro que se trata de una absoluta injusticia. Voy a seguir, señor Presidente, porque aquí hay
cosas que deben decirse.
Vemos una izquierda que quiere destruir la educación particular subvencionada, aunque todavía
es necesaria, y una derecha que quiere mantenerla conectada al respirador artificial, aunque no
sea necesaria.
La derecha se llena la boca al hablar de la deuda histórica. ¿Qué hizo el entonces Presidente
Piñera con los profesores? ¡Nada!
La izquierda dice que se deben inyectar recursos a la educación pública ¿1.200 millones de dólares
a la educación pública? Les quiero decir algo, colegas: en cuanto a las reservas de cobre, hoy en
manos de las empresas privadas -que nos roban el cobre-, hay 375 reformas tributarias, 375
paquetitos de 8.000 millones de dólares. Ahí habría plata para fortalecer la educación pública,
para pagar a los profesores y a los exconscriptos. Eso es lo que hay que hacer y dejarse de shows
ideológicos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Antecedente
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta las
remuneraciones de los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, quiero decir con todas sus letras que este reajuste es absolutamente miserable.
Lo único que hace es ajustarse a la inflación.
Personalmente, no puedo avalar un reajuste que lo único que hace es constituir un acuerdo
político, apoyado por la CUT, cuya única función es evitar problemas al gobierno.
(Aplausos)
Perfectamente se puede dar un reajuste digno, de 10 por ciento, a los trabajadores del sector
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público. ¿Cómo? ¿De dónde se saca la plata? Lo he dicho mil veces y lo seguiré diciendo mil veces
más: del cobre, renacionalizando la Gran Minería del Cobre. Espero sacarlo por cansancio.
(Aplausos)
Voy a votar en contra este proyecto, que establece un reajuste de 6 por ciento para los
trabajadores públicos, por dos razones: en primer lugar, porque no quiero volver a pasar el
bochorno que pasé en 2012, con ocasión de la tramitación del proyecto de reajuste del salario
mínimo para el sector privado, cuando levanté un cartel que decía: ¡Doscientos mil pesos se
puede!
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiempo, señor diputado.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no se puede hablar en un minuto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente , a pesar de que el año pasado expliqué con palitos cuáles serían las distorsiones
que se generarían con la aprobación de este proyecto, veo que estamos en un Congreso sastre,
porque se están haciendo trajes a la medida de determinados partidos políticos.
Se ha hablado de establecer un sistema proporcional moderado, pero yo creo que estamos en
presencia de un proporcional acomodado. La cifra repartidora va a generar exactamente la misma
distorsión que hoy tiene el binominal, es decir, que salgan electas personas con menos votos que
aquellos que se pierden. Por una parte, la izquierda vende una mentira al país, y por otra, la
derecha, en especial la UDI, que sintiéndose acorralada, arma una gran alharaca y dice que eso no
puede ser, en circunstancias de que jamás ha querido cambiar el actual sistema de elección.
Si se quiere más democracia, tengamos un sistema realmente democrático y por el cual se elija a
la primera mayoría, sin doblajes, ni redistritaje, sin aumentar el número de parlamentarios y sin
ningún tipo de letra chica. En definitiva, aquí han operado las calculadoras políticas.
Por ejemplo, en enero de 2013, en el Senado se presentó un proyecto de ley de la senadora Lily
Pérez y del senador Carlos Cantero , el cual establecía la creación de un sistema de elección
mayoritario, para evitar las distorsiones (Boletín N° 8797-07). Sin embargo, los parlamentarios que
firmaron ese proyecto hoy están a favor de esta iniciativa. ¿Por qué pasó eso? ¿Cambiaron los
intereses? ¿Cambió la realidad? ¿Lo que antiguamente era razonable y cuerdo ahora ya no lo es?
¿Por qué la calculadora política actúa una vez más?
No me prestaré para aprobar con mi voto un traje a la medida, sea para este gobierno o para el
que sea. Por eso, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en virtud de lo establecido por el Reglamento de la Corporación, pido que la
Mesa me tenga por inhabilitado en la votación del proyecto, salvo en relación con la votación de
sus artículos 1º y 2º.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Se dejará constancia, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no me gusta leer, pero lo voy a hacer en esta oportunidad, porque tengo
muchas cosas que decir y dispongo de muy poco tiempo.
Hoy definitivamente me convenzo de que este gobierno, sencillamente, no hace caso. Empaña un
proyecto que tiene un gran espíritu -que, por cierto, comparto-, que es eliminar el lucro, el copago
y la selección, pero parte al revés, pues construye el edificio desde el techo hacia los cimientos.
Hace unas semanas, preparé y presenté una reforma alternativa que parte por fortalecer la
educación pública y resolver el problema de los profesores, todo ello basado en la recuperación de
la soberanía de nuestro principal recurso natural, algo respecto de lo cual la izquierda llora,
cínicamente, pero no tiene el coraje político para hacerlo: renacionalizar el cobre.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por favor, que nadie se confunda. Hoy, al igual como lo hiciera cuando este proyecto se votó en su
primer trámite, expresamente quiero desmarcarme de mi ex sector político y hago presente que
no le compro el cuento de que están preocupados de los niños. Los conozco bien y sé que están
preocupados de perpetuar el sistema neoliberal, del que son rabiosos perros guardianes. La
hipocresía de esa derecha -que tan bien conozco- me produce asco, porque sé que son pura boca.
¿Qué hizo Piñera, que no fuera solo pirotecnia y maquillaje, para mejorar la educación pública y
devolver la dignidad a los profesores? ¡Absolutamente nada! ¡Pobre de Chile mientras siga
existiendo la izquierda y la derecha! ¡Pobrecito de Chile!
Como la vez anterior, vuelvo a inhabilitarme, porque una pariente consanguínea es sostenedora
de un colegio. Soy un caballero y por eso me inhabilito; no como el señor Ernesto Silva , que
legisló en favor de las isapres, de las que es accionista, y no como los señores Zaldívar , que hace
años legislaron en favor de las salmoneras, de las que son dueños. Los caballeros se inhabilitan.
Para finalizar, hago presente que no me voy a inhabilitar sobre las ideas rectoras de este proyecto
y, sobre todo, respecto de que el lucro se castigue con cárcel, para acabar de una vez por todas
con la sinvergüenzura.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA EX DIPUTADA SEÑORA SAA; DEL EX
DIPUTADO SEÑOR ACCORSI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA,
MEZA, OJEDA Y RIVAS, QUE “ESTABLECE LEY QUE REGULA MEDICIÓN DE
AUDIENCIA Y OTRAS CATEGORÍAS TELEVISIVAS O DE RADIODIFUSIÓN”.
(BOLETÍN N° 9271-19)
Proyecto iniciado en moción de la ex diputada señora Saa; del ex diputado señor Accorsi, y de los
diputados señores Espinoza , Meza, Ojeda y Rivas, que “Establece ley que regula medición de
audiencia y otras categorías televisivas o de radiodifusión”. (boletín N° 9271-19)
“Las primeras transmisiones de radio, se realizaron a principios del siglo XX, pero su masificación
en  los  países  angloamericanos,  europeos  latinoamericanos,  algunos  asiáticos  orientales  y
africanos fue en la década de 1920 en adelante. Esto permitió a vez en poco tiempo después la
transmisión por televisión, que en el caso de Gran Bretaña, sus primeras transmisiones fueron en
1927, en tanto en Estados Unidos en 1930, a pesar de la crisis económica que se vivió en ese
momento, pero fueron en 1936 y 1939, en esos dos países que se realizaron las primeras
emisiones. En América Latina, en México, los primeros experimentos fueron en 1934, pero la
primera emisión fue en 1946, en tanto Brasil y Cuba fue en 1950, Argentina en 1951, Uruguay
1956.
Chile por su parte en 1949, tuvo las primeras transmisiones experimentales, y aunque algunas
transmisiones comerciales fueron en 1952; el primer canal que inició transmisiones en forma
oficial fue el de la Universidad Católica de Valparaíso en 1957, con transmisiones en forma
continua denominado UCV Televisión; en 1959, la Universidad Católica de Chile hizo lo propio y en
1960 la Universidad de Chile Televisión; las estaciones de televisión hasta ese momento eran
universitarias; y en 1969 se crea Televisión Nacional de Chile como la primera estación estatal.
En lo que a medición de audiencia se refiere, a diferencia del cine que se mide por la taquilla y los
diarios que se miden por el tiraje, en Estados Unidos, se utilizó el sistema de sondeo, mediante el
cual se selecciona a un número determinado de personas, de las que se supone son una muestra
del total de personas que ven televisión. Además en el país del norte, se utilizó un sistema de
medición que es el audímetro, esto es un aparato que se conecta inicialmente a la radio, pero a
contar de la década de los cincuenta, se aplicó también a los televisores. El costo de colocar
audímetros en todos los hogares donde hay radio y/o televisión sería tan elevado, que en la
práctica se hace necesario seleccionar un amuestra de hogares, y es a éstos a los que se les
introduce un audímetro en radio y televisores, según fuere el caso. Lo importante es que los
hogares seleccionados, sean él producto de una selección de hogares representativo del colectivo
que se pretende medir, porque solo de esa manera se pueden extrapolar los resultados de las
audiencias de los respectivos programas.
En la televisión chilena, se inicialmente se utilizaron sondeos no representativos en algunos casos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y representativos en otros; pero también se incorporó el sistema de audímetros en los hogares,
logrando obtener resultados más precisos en lo que se refiere a la medición de rating, que durante
un tiempo no era en línea, sí se daba la información, era una vez transcurrido el respectivo
programa.
Cabe en todo caso señalar que las audiencias tiene dos tipos de índices: el rating, que es el
porcentaje de espectadores que ven un determinado programa de televisión en un momento
determinado en relación al total de espectadores, sea que estos estén o no viendo televisión; en
cambio el share, esto es el porcentaje de espectadores que ven un determinado programa de
televisión, lo están solo en relación a aquellos espectadores que ven televisión en ese momento.
Adicionalmente se debe explicitar si se utilizan los índices denominados targets, esto es la
diferenciación por edad, sexo, categoría social, entre otras variables a considerar.
Si bien ambos criterios son legítimos, vale decir el rating y el share, es deseable que se explicite
cual de ello se está midiendo, y si se utilizó o no el índice de targets, por cuanto de no ser así se
introducen distorsiones en el resultado, que afecta las políticas que un canal implemente, sus
prioridades pero sobretodo por el valor efectivo que deben pagar los auspiciadores.
Son muchas las categorías en relación al ámbito televisivo. Así el sociólogo Ignacio Arnold Urzúa
da a conocer estudios de Francesco Casetti y Federico Di Chio, en lo que se refiere al análisis
televisivo, respecto del cual se clasifican a lo menos once distintas categorías:
1.- medición de audiencias, esto es, cantidad y composición del público, cuyo instrumento es el
audímetro;
2.- estudio de actitudes, esto es, percepciones y valoraciones relativas a lo que se ve, cuyo
instrumento es cuestionario o escalas de actitudes;
3.- medición de apreciación, esto es, la opinión que se forma del programa, cuyo instrumento es
cuestionario, escalas de valoración;
4.- estudio de motivación, esto es, necesidades, vivencias, razones del consumo, cuyo instrumento
es entrevista, test proyectivo;
5.- registro de reacción inmediata, esto es, reacciones espontáneas ante lo que se ve en
televisión;
6.-análisis multivariado, esto es, percepción y valoración de los espectadores, cuyo instrumento es
técnicas estadísticas multivariadas;
7.- investigaciones sobre estilos de vida, esto es, variables socioculturales de valores psicológicos,
cuyo instrumento es cuestionario;
8.- etnografías del consumo, esto es, modalidades, formas, tipos de consumo, cuyo instrumento es
observación participante, entrevista en profundidad;
9.- análisis de contenido, esto es, contenidos transmitidos por televisión., cuyo instrumento es
fichas de identificación, paquetes informáticos;
10.-análisis de textos televisivos, esto es, aspectos lingüísticos, estrategias textuales de los
programas, cuyo instrumento es fichas de identificación, paquetes informáticos;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.-estudios culturales, esto es, relación entre televisión y sociedad, formas culturales, cuyo
instrumento es análisis de paradigmas interpretativos.
En base a lo señalado por el sociólogo Ignacio Arnold Urzúa citando los principales ámbitos de
análisis televisivos, permite inferir que la disciplina de la sociología ayudada por la psicología y el
marketing como disciplinas científicas son fundamentales en el resultado del análisis televisivo,
pero sobre este punto en particular ellas no se agotan en un ámbito determinado, precisamente
por ser multivariables, y la complejidad que ello conlleva. En este contexto, cuando se establece
una medición de audiencia deben de tenerse en consideración tres aspectos: primero, los
resultados; segundo, la proyección de éstos; y tercero, el debido uso que se hace de los resultados
obtenidos. Solo si se cumplen los tres requisitos, posibilita que la información sea válida y
confiable, esto es que mida lo que pretende medir y que un estudio efectuado en diversas
oportunidades, arroje los mismos resultados.
No es de la escencia de la medición de audiencia, que ésta sea en línea u on line, por cuanto no ha
sido así históricamente, dado que en sus inicios no tenía ese carácter, y porque en la actualidad la
mayoría de los países con mayores adelantos tecnológicos televisivos que Chile no la utilizan,
debido a que utilizan la medición de audiencia de madrugada u over night.
Como se vio precedentemente, la medición de audiencia es tan solo una de las categorías de
análisis televisivo, donde la complejidad radica en la interrelación multivariable con las demás
categorías de análisis, y ello necesariamente implica asegurar su contenido, mediante los tres
requisitos ya señalados.
El presente proyecto de ley, contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En base a lo anteriormente expuesto, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1 0: Las personas naturales o jurídicas que efectúen medición de audiencia u otras
categorías televisivas o de radiodifusión, deberán señalar a lo menos: si el estudio es cuantitativo
o cualitativo; el área de que se trate; el objeto; el instrumento utilizado; si la muestra es o no
representativa y forma de obtenerla; si el estudio recae sobre rating, share, y si se subclasifica en
targets.
Artículo 2°: Las personas naturales o jurídicas, podrán enviar los resultados de los estudios
señalados en el artículo anterior, al término del respectivo programa de que se trate.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS EX DIPUTADAS SEÑORAS SAA Y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MUÑOZ; DEL EXDIPUTADO SEÑOR ACCORSI Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, MEZA, OJEDA Y RIVAS, QUE “MODIFICA EL DELITO DE LESIONES
CALIFICADAS E INTRODUCE LAS SEVICIAS COMO CALIFICANTE EN
HOMICIDIO Y LESIONES”. (BOLETÍN N° 9272-07)
Proyecto iniciado en moción de las ex diputadas señoras Saa y Muñoz; del exdiputado señor
Accorsi  y de los diputados señores Espinoza , Meza, Ojeda y Rivas, que “Modifica el delito de
lesiones calificadas e introduce las sevicias como calificante en homicidio y lesiones”. (boletín N°
9272-07)
“Históricamente en el delito de homicidio, que al igual que las lesiones, se ha diferenciado si
existe o no la intencionalidad de cometerlo, diferenciando entre delito y cuasidelito. Este tipo de
diferencia se dio más en aquellas legislaciones que consideraban la ley del talión, más que la
venganza privada.
Con el transcurso del tiempo, se ha hecho una división en el delito de homicidio, aun teniendo la
intención de cometerlo, según las circunstancias, normativa que también se ha aplicado a las
lesiones desde la castración o mutilación hasta las lesiones de menor gravedad. De esta manera
ciertas circunstancias las legislaciones lo consideran como más gravosa ante el derecho, y por
ende una mayor pena. Lo ha sido desde la Antigüedad hasta la Época Contemporánea.
En relación a las calificantes, se ha incluido en casi todas legislaciones a la premeditación y
alevosía, para el homicidio, en algunas de ellas la sevicia, esto es actos de especial crueldad
ejercidos con anterioridad por parte del hechor, es el caso de las legislaciones italiana y alemana,
que lo extiende tanto para el homicidio como las lesiones.
Paralelamente  las  legislaciones  angloamericanas  y  latinoamericanas,  han  establecido  leyes
especiales de violencia intrafamiliar; en tanto las europeas han tipificado como más gravosa
cuando el hecho se cometiere en contra de cónyuge, conviviente y otros parientes.
FUNDAMENTOS
El Código Penal Chileno tipifica los delitos de castración y mutilación, pero respecto de este último
realiza una distinción de miembro importante y no importante, lo cual además de la connotación
subjetiva, no siempre es fácil determinar cual es la una y otra situación. La importancia de esto
radica en que la penalidad parta la mutilación de miembro importante es mucho mas alta que la
mutilación de miembro menos importante; la primera presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo, en cambio la segunda es presidio menor sus grados mínimo a
medio, bajísima si se considera que deja secuelas físicas y por ende psicológicas para el resto de
la vida. Muchas veces este tipo de delitos lo cometen sujetos ligados a organismos criminales o de
personalidad violenta muchas veces psicopáticas o por odio racial, sexual o de cualquier otra
índole, lo que los convierte en individuos altamente peligrosos para la víctima y para la sociedad.
De ahí que la mutilación de miembro menos importante deba ser de presidio menor en sus grados
medio a máximo.
Por su parte las lesiones, se definen como el que hiriere, goleare o maltratare de obra a otro, serán
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éstas gravísimas si el resultado deja a la víctima demente, inútil para el trabajo, impotente,
impedido de algún miembro importante o notablemente deforme, y en ese caso la pena es de
presidio mayor en su grado mínimo. Si el herir, golpear o maltratar a otro deja a la víctima
enferma o incapacitada para el trabajo por mas de treinta días, se reputan como lesiones graves,
pero la pena es tan solo de presidio menor en su grado medio. También en este caso y por las
razones señaladas precedentemente, debe extenderse a presidio menor en sus grados medio a
máximo. Si las lesiones gravísimas o graves son ocasionadas a la víctima administrándole a
sabiendas sustancias o bebidas nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza de espíritu.
Las lesiones menos graves, son aquellas no consideradas como lesiones gravísimas o graves, con
una pena de relegación o presidio menores en sus grados mínimo, lingüísticamente debiera decir
presidio o relegación menor en su grado mínimo.
Ahora bien, la castración, mutilación, lesiones gravísimas, graves o menos graves; se aumentan en
un grado si concurrieren las siguientes circunstancias: se cometiere mediante premio o promesa
remuneratoria, se trata de sicarios o a quienes se les encarga cometer un delito en este caso
lesiones, que al igual que en el homicidio por regla general no hay una vinculación de ningún
orden con la víctima, toda vez si no lo hace a quien se le encarga se realizará por otro; por medio
de veneno, en este caso se trata de personas que son mas débiles o se sienten mas débiles para
enfrentar a quienes van a agredir por el motivo que sea, a veces como respuesta a la agresión y
recurren entonces a la utilización de veneno, mucho mas frecuente en el homicidio que las
lesiones de cualquier grado, por lo que respecta a las lesiones no es frecuente obrar mediante
esta circunstancia; el obrar mediante ensañamiento, aumentando inhumanamente e dolor de la
víctima, frecuente tanto en el homicidio como las lesiones, la que por definición se trata de una
comisión que importa efectivamente un disvalor mayor a que si no existiere esta circunstancia. Sin
embargo, la alevosía que es obrar a traición o sobre seguro, los hechores de lesiones y también de
homicidio lo hacen en grupo formando muchas veces pandillas o grupos criminales en que la
víctima casi no tiene posibilidades reales de defenderse, no se incluye como circunstancia
calificante de las lesiones, pero sí para el homicidio, lo que no tiene explicación ni en lo formal por
la equivalencia de las circunstancias de uno u otro delito, como por el significado intrínseco de la
acción alevosa; lo mismo de la premeditación conocida, que tampoco califica las lesiones, pero sí
el homicidio; pero que tanto en una u otra se encuentra muchas veces el sujeto instigador, que en
el contexto de bandas criminales se trata de un jefe, lo que de suyo lo hace más gravoso, ya que
podría darse que quien manda a cometer un hecho delictivo imponiendo el delito de lesiones
pudiera tener menos pena que quien lo ejecuta cumpliendo una mera orden, y por ello tanto la
una como la otra situación debe incluirse como calificante del delito de lesiones.
En el derecho comparado, los delitos de homicidio y lesiones, se relacionan también en lo que a
circunstancias se refiere, las que en la generalidad de los casos incluyen las lesiones a todas
aquellas que correspondan a al respectivo delito de homicidio; que no es el caso chileno como se
ha señalado precedentemente. Una modificación en tal sentido le daría un orden mucho más
lógico. En consecuencia, es respecto de todas las circunstancias que debiera operar el aumento en
grado de la pena correspondiente.
Si el hechor ha incurrido en actos reiterados de violencia física o psíquica, se está en presencia de
actos de sevicia, y si como consecuencia de ello comete un homicidio o lesiones más graves que
las impetradas en contra de la víctima, y teniendo el hechor una conducta dolosa directa o
eventual, es de suyo una conducta de mayor disvalor ante el derecho, y por ende debe calificarse
uno y otro delito como lo hacen las legislaciones italiana o alemana. Comparativamente no es lo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo a que si los delitos de homicidio o lesiones se cometen sin concurrir las circunstancia de
sevicia. Tomando en consideración el derecho comparado, es un imperativo del derecho que la
normativa penal haga la distinción estableciendo una punibilidad más gravosa en un caso en
relación al otro; sin perjuicio de si concurrieren otras circunstancias calificantes.
Es distinto si se comete sin esa circunstancia, debe agregarse entonces a las demás circunstancias
calificantes de los delitos de homicidio y lesiones.
El presente proyecto de ley contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En mérito a lo antes expuesto, venirnos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal: En el artículo 391,
agrégase la siguiente circunstancia Sexta:
“Sexta. Haber ejercido sevicias con anterioridad a la ejecución del hecho”.
En el inciso segundo del artículo 396, reemplázase la frase “mínimo a medio” por la frase “medio a
máximo”.
En el número 2° del artículo 397, después de la palabra “medio”, agrégase la frase o “a máximo”.
En el artículo 399, sustitúyase la frase “menores en sus grados” por “menor en su grado”.
En el artículo 400, elimínese la frase “Segunda, Tercera o Cuarta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS EX DIPUTADAS SEÑORAS SAA Y
MUÑOZ Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ; GUTIÉRREZ, DON HUGO;
JARPA, KORT, MEZA, OJEDA Y RIVAS, QUE “CREA LOS DELITOS DE VENTA O
CESIÓN DE MENOR E INSCRIPCIÓN FRAUDULENTA DE MENOR Y MODIFICA
PENA EN LA TRATA DE PERSONAS”. (BOLETÍN N° 9269-07)
Proyecto iniciado en moción de las ex diputadas señoras Saa y Muñoz y de los diputados señores
Aguiló; Gutiérrez, don Hugo ; Jarpa, Kort, Meza, Ojeda y Rivas, que “Crea los delitos de venta o
cesión  de  menor  e  inscripción  fraudulenta  de  menor  y  modifica  pena  en  la  trata  de
personas”.(boletín N° 9269-07)
“En la Época Antigua, la trata de personas con la finalidad de ejercer la prostitución se realizaba
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la compra de esclavos y principalmente de esclavas para ese fin. Tal fue el caso del Imperio
Romano. Si bien en aquella época también se regulaba la adopción, también ésta se ejercía de
manera ilegal mediante compraventa de niños o niñas.
La práctica ha continuado en la Edad media, Post Edad Media y Época Contemporánea. Ha sido en
el siglo XX, en que diversas Convenciones y Tratados han dado a conocer este flagelo, y aun
cuando se ha reprimido, dicha práctica continúa. De igual manera ha sucedido con la compraventa
de niños para establecer una relación análoga a la filiación valiéndose de adopción ilegal.
FUNDAMENTOS
De conformidad a la ley n° 20507 de 2011, la legislación chilena tipifica la trata de personas, la
que protege una multiplicidad de bienes jurídicos protegidos, esto es la libertad personal, la
libertad sexual, la integridad física y psíquica, así como la libertad laboral, además del peligro para
la vida. Dicho delito se sanciona cuando la finalidad fuere: la explotación sexual, la explotación
laboral, o la extracción de órganos, contemplado en el artículo 411 quater, constituyendo el mayor
disvalor ante el derecho en relación a los demás ilícitos penales tipificados en el código penal.
El anterior tiene como delito base la promoción o facilitación de la entrada o salida del país de
personas para que ejerzan la prostitución en el territorio nacional o extranjero, contemplado en el
artículo 411 ter. No obstante en relación al anterior se refiere a cuando la finalidad es de tipo
sexual.
Además se sanciona el tráfico de inmigrantes tipificado como el que con ánimo de lucro facilite o
promueva la entrada ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente.
En caso de que los hechores se organizaren o asociaren para cometer algunos de los delitos
anteriormente señalados, se les sancionará además como asociación ilícita.
Una conducta que también se también se estima como disvalórica es aquella referida a cuando el
hechor vende, cede o entrega a un o una menor de edad, esto es niño, niña o adolescente, de la
que generalmente se tiene la finalidad de que dicho menor se incorpore a una nueva familia, sin
pasar por los trámites de adopción legal. Si bien puede señalarse que esta sería la finalidad, no
necesariamente quien vende, cede o entrega tendría siempre dicha finalidad. Ahora bien de
conformidad a la acción de ministerio público el tipo penal aplicable por la legislación chilena es el
de usurpación de estado civil por parte del que entrega como del que adquiere por ser ese el
resultado de la acción.
Sin embargo, no existe propiamente un tipo penal específico que contemple la venta, cesión o
entrega a cualquier título, de un niño, niña o adolescente, dentro o fuera del país a cambio de una
retribución en dinero o cualquier otra prestación.
La Asamblea General de Naciones Unidas aprobó el Protocolo Facultativo de la Convención sobre
los Derechos del Niño, si bien contempla la utilización de niños en la pornografía y prostitución
infantil respecto de los cuales si está legislado en Chille, incluye también la venta de niños de la
que no está directamente legislado.
El Protocolo descrito precedentemente fue aprobado por Chile en el año 200 y ratificado en el año
2003, lo que significa que de conformidad a lo señalado por la Convención de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Niño dispone en el artículo 35 que “Los Estados Partes tomarán todas las medidas de carácter
nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir el secuestro la venta o la trata
de niños para cualquier fin o de cualquier forma”.
La jurisprudencia interamericana por intermedio de la Corte Interamericana de Derechos Humanos
estableció que la entrega de un niño o niña a cambio de remuneración o de otra forma de
retribución afecta sus derechos fundamentales como la libertad, integridad personal y dignidad.
De conformidad a lo señalado en el derecho comparado, las legislaciones han establecido que la
venta o entrega de niño mediante remuneración u otra forma de retribución sea considerado como
un delito.
En Estados Unidos; así en California se sanciona a cualquier persona que venda o intente vender a
otra o que compre o intente comprar a cualquier otra persona con pena de hasta cuatro años.
En México, quien traslade a un menor de dieciséis años o lo entregue a un tercero, de manera
ilícita, fura del territorio nacional, con el propósito de obtener un beneficio económico indebido por
el traslado o la entrega del menor. Este delito lo puede cometer cualquier persona, pero se
especifica que lo cometen también quien ejerza la patria potestad o custodia del menor,
ascendientes, parientes colaterales por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado. Las
penas a aplicar van de tres a diez años de prisión y multa de cuatrocientos a mil días multa.
En España por su parte sanciona le entrega de un hijo, descendiente o menor aunque no concurra
filiación o parentesco eludiendo los procedimientos legales de la guarda, acogimiento o adopción
con la finalidad de establecer una relación análoga a la de filiación. Las penas a aplicar van de
cuatro a diez años de prisión.
En la legislación chilena, el nuevo delito debe estar incorporado en el Título de Crímenes y Simples
Delitos contra las Personas, a su vez en el párrafo 5 bis De los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas; con el objeto de precisar la conducta ilícita, la que no solo importa la
usurpación de estado civil.
En su aspecto de fondo; el nuevo delito la conducta tipificada debe abarcar las hipótesis de
compraventa no cubierta por las figuras penales ya existentes, que sería el caso de la trata de
personas con la finalidad de explotación sexual, laboral o de extracción de órganos, en cualquier
otro caso debe el solo hecho de la venta, entrega o cesión a cualquier título debe ser sancionado,
pudiendo ser el sujeto activo, o sea el hechor cualquier persona y el sujeto pasivo, esto es la
víctima un o una menor de edad. Se establece la expresión menor de edad, debido a que las
expresiones niño, niña o adolescente son propias de la ley de Tribunales de Familia y otras
especiales, en cambio menor de edad es la utilizada en el código penal.
Para considerar la pena debe tenerse en cuenta la aplicada a la trata de personas: reclusión
menor en sus grados mínimo a medio, si fuere menor de edad reclusión menor en sus grados
medio a máximo, siendo ésta la pena de referencia en el rango máximo para el nuevo delito y el
rango mínimo ser equivalente al de la usurpación de estado civil, esto es reclusión menor en sus
grados medio a máximo. En consecuencia, la pena a aplicar sería de reclusión menor en su grado
medio a reclusión mayor en su grado mínimo.
Formalmente el nuevo delito debe ser el nuevo artículo 411 quinquies, dado que de esta manera
en concordancia con los artículos posteriores se apliquen las disposiciones de asociación ilícita,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando el acusado prestare cooperación eficaz, determinar las reincidencias y funcionarios
encubiertos. De esta manera, formalmente los artículos 411 quinquies, sexies, septies y octies
debieran pasar a ser correlativamente desde el nuevo artículo 411 sexies al 411 nonies
respectivamente.
Otro aspecto a considerar que merece una conducta de reproche social es aquella en la cual un
hombre que con o sin parentesco, las más de las veces no tienen ninguno inscriben un niño o niña
como hijo suyo, sin ser efectivamente el padre consanguíneo. Esta es una conducta que se ejerce
en fraude del derecho y vulnera los derechos del niño o niña, por cuanto se produce una conducta
inescrupulosa de un individuo que nada tiene que ver con el niño o niña, es decir un tercero
completamente ajeno aprovechándose de que el niño o niña no ha sido reconocido por el padre
adquiere mediante el fraude y el engaño un estado civil de padre que no le corresponde y pasa a
ejercer un derecho indebido. El Servicio de Registro Civil al ser requerido de la inscripción de hijo
no realiza mayor indagación si se trata de un verdadero padre o de un falso padre inescrupuloso.
Al respecto la jurisprudencia ha señalado para estos casos que no configuran el delito de
usurpación de estado civil, por cuanto en algunas sentencias se sostiene que no ha habido dolo y
en otras no ha habido apropiación. Sin perjuicio de lo criticable de dichas sentencias, en la práctica
ha significado la impunidad para los hechores. En consecuencia, se trata de un hecho reprobable
que no se sanciona, respecto del cual se hace urgente la configuración de un tipo penal que
sancione tal conducta típica y antijurídica. Es de la naturaleza de la acción que el sujeto activo o
hechor sea cualquier individuo, en tanto el sujeto pasivo o víctima un o una menor.
La pena en este caso debe ser equivalente al de la compraventa del menor, por cuanto el
resultado importa que el o la menor pasa a tener una filiación obtenida en forma fraudulenta.
En lo que se refiere a la trata de personas, es necesario tener presente la historia de este tipo
penal. Al crearse este delito, la pena era de presidio mayor en cualquiera de sus grados, el que
solo se refería cuando mediante violencia, intimidación o engaño favoreciere la prostitución de una
persona. Resulta un contrasentido, que tratándose de una ampliación del tipo penal a la
explotación laboral extracción de órganos, se rebaje la pena en su rango máximo, mas aun cuando
se trata de un delito que por su carácter permanente, denota una mayor crueldad por parte del
hechor, agregando un mayor disvalor en relación al resto de los delitos en contra de las personas.
El presente proyecto de ley contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-
Brancoli.
En mérito a lo antes expuesto, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
Agrégase los siguientes incisos finales al artículo 354:
“La pena señalada en el inciso anterior se aumentará en un grado, y multa de veinte a setenta
unidades tributarias mensuales, al que a sabiendas inscribiere a un menor como hijo suyo, sin ser
el padre y sin el consentimiento de la madre.
La misma pena se le impondrá al funcionario público, que teniendo conocimiento del hecho,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procediere a la inscripción, se le impondrá además la pena de inhabilitación absoluta temporal
para cargos u oficios públicos en su grado medio.”
En el artículo 411 quater, reemplázase la frase “sus grados mínimo a medio” por “en cualquiera de
sus grados”.
Reemplázase el artículo 411 quinquies por el siguiente:
“Artículo 411 quinquies. El que venda, ceda o entregue a cualquier título a un menor de edad,
dentro o fuera del país, a cambio de una retribución en dinero o cualquier otra prestación, así
como al que lo recibe, se le impondrá la pena de reclusión menor en su grado medio a reclusión
mayor en su grado máximo y multa de veinte a setenta unidades tributarias mensuales.
La misma pena se le impondrá al funcionario público que en el desempeño de su cargo o
abusando de él, tendrá además la de inhabilitación absoluta temporal para cargos u oficios
públicos en su grado medio”.
Los artículos 411 quinquies al 411 octies pasan a ser los nuevos artículos 411 sexies al 411 nonies.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RIVAS,
BERGER, BORIC, FARCAS, JARAMILLO, MONCKEBERG, DON NICOLÁS Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, SABAT Y VALLEJO, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO COMPLEMENTANDO LA OBLIGACIÓN
ESTABLECIDA EN MATERIA DE PROPINA EN RESTAURANTES, BARES, PUBS,
DISCOTECAS Y ESTABLECIMIENTOS SIMILARES. (BOLETÍN N° 9406-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas, Berger , Boric, Farcas , Jaramillo ,
Monckeberg, don Nicolás y de las diputadas señoras Cariola, Girardi, Sabat y Vallejo, que modifica
el Código del Trabajo complementando la obligación establecida en materia de propina en
restaurantes, bares, pubs,discotecas y establecimientos similares. (boletín N° 9406-13)
“Hace tan solo unos días atrás se promulgó la Ley 20.729, que regula la propina entregada por el
cliente en locales de expendio de bebidas y alimentos. Sin embargo, el texto legal aprobado (y por
ende, vigente) dejaba con vacíos legales diversos e importantes temas. ¿Se paga impuesto por la
propina? ¿Quién debe ser considerado garzón? ¿No deben participar de la propina el resto de los
actores que participan en el proceso productivo de estos establecimientos? ¿Cómo se le paga la
propina al trabajador? ¿No debiese llevarse un registro de las propinas? ¿Qué ocurre cuando la
propina se paga con cheque o tarjeta de crédito?
Todas estas son interrogantes que se intentan dilucidar con este proyecto de ley que viene en
complementar la mencionada ley a fin de especificar el tópico, impidiendo los vacíos legales
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan generar situaciones que puedan llegar a ser perniciosas para los derechos de los
trabajadores.
El presente autor se ha reunido con los trabajadores de la Confederación General de Trabajadores
de Chile, plasmando en esta propuesta legislativa las inquietudes que los miembros de dicha
organización le plantearon. De esa forma, se define con más exactitud qué trabajador se
encuentra considerado dentro del concepto de garzón. Se establece la forma de pago de la
propina y su control por medio de un registro escrito. Se consagra, asimismo, el principio de la no
tributación de la propina y el carácter solidario de la misma, reconociéndosele al trabajador, en
primer término, que la propina no debe compartirla con el Fisco y, en segundo término, que por el
contrario, si debe compartirla en cierta medida con el resto de trabajadores que participan en el
proceso productivo. Incluso se hace la innovación de incorporar al pago de propina a los
trabajadores de aquellas empresas de banquetería que presten sus servicios en eventos o
manifestaciones.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a esta Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 64 del Código del Trabajo, dispuesto por la Ley 20.729,
por el siguiente:
Artículo  64:  En  los  establecimientos  que  atiendan  público  o  través  de  garzones,  como
restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas, fuentes de soda, expendios de bebidas y
alimentos de estaciones de servicio, en centros comerciales, en terminales de autobuses, en
aeropuertos o en estaciones de trenes y, en general, en todo establecimiento en que se expendan
directamente al público alimentos y bebidas para consumo dentro del local, el empleador deberá
sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de al menos el 10%
del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que este manifieste su voluntad en
contrario.
Se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior a las boletas o facturas emitidas por pago de
provisión de servicios particulares de banquetería.
Se entenderá por garzón todo aquel trabajador que atiende público directamente a la mesa o en
mesones al efecto. En el caso de existir en el establecimiento en cuestión sistema de turnos, estos
deberán contemplar la rotación tanto en dichos turnos como en los espacios o sectores asignados
en la atención al público.
El empleador deberá recaudar las propinas, cualquiera sea el medio mediante el cual se hayan
estas pagado, entregando por cada monto ingresado un comprobante al trabajador que lo
recolectó. Si la propina se pagase con documento de crédito o cheque, el empleador deberá
entregar al garzón copia simple del documento o comprobante de la transacción comercial en que
consta la propina. Las comisiones de administración o de cualquier otro tipo serán de cargo del
empleador.
Un 70% del fondo que se recaude según lo dispuesto en el inciso anterior se repartirá diariamente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre los garzones al término de cada turno, debiendo el empleador reservar el 30% restante para
ser repartido en partes iguales entre el resto del personal del establecimiento. En este último
porcentaje no participarán los trabajadores que tengan cargos de jefatura o administración.
Asimismo, el empleador deberá llevar un registro al efecto, en el que conste el monto diario
recaudado por concepto de propina y la cantidad entregada a cada trabajador, el que deberá
firmar dicho registro como comprobante recibo del importe.
Las propinas reguladas en este artículo, en ningún caso constituyen remuneración en los términos
establecidos en el artículo 41 del presente Código.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y GIRARDI, QUE MODIFICA
EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO MEJORAR LAS CONDICIONES
LABORALES DE LOS TRABAJADORES EN LOS ASPECTOS QUE INDICA.
(BOLETÍN N° 9458-13)
18. Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Cicardini ,
Fernández  y Girardi , que modifica el Código del Trabajo con el objeto mejorar las condiciones
laborales de los trabajadores en los aspectos que indica. (boletín N° 9458-13)
“El presente proyecto de ley tiene como objetivo venir a corregir diversas situaciones que hoy en
día continúan siendo injustas para los trabajadores chilenos.
En primer lugar, se debe exigir que los sueldos sean pagados el último día hábil de cada mes.
Esto, atendido a que en muchos lugares de trabajo se deja el pago pendiente para el mes
siguiente, e incluso se tiene la convicción de que es la ley la que autoriza a los empresarios pagar
hasta los 5 días del mes siguiente.
Además, deben establecerse por ley los principios de inmediatez e indivisibilidad en el pago de las
indemnizaciones a que tiene derecho el trabajador al término de su contrato. Son miles los
trabajadores a quienes se les dilata el pago de la indemnización y se les fuerza a aceptar el pago
de la misma en cuotas mensuales.
Continuando, este legislador cree menester que, independiente de su contrato de trabajo, todo
trabajador debe recibir ropa de trabajo, colación y locomoción. Son demasiados los trabajadores
que deben prestar sus servicios sin uniformes o proveerse ellos mismos de ropa de trabajo. Misma
carencia existe respecto de la entrega de alimentación diaria, otorgándose en muchos lugares sólo
el tiempo de descanso de colación. Finalmente, la ley no consagra el pago diario de locomoción.
Sin  embargo,  es  común  que  la  patronal  entregue  dicho  beneficio  cuando  se  negocia
colectivamente.
Agréguese la necesidad de establecer la universalidad del derecho de la trabajadora madre a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contar con sala cuna para sus hijos, esto es, sin tomar en consideración el número de trabajadoras
que tenga la empresa. Muchas son las trabajadoras que no tienen acceso a este beneficio, tanto
por que las empresas contratan menos de 20 trabajadoras, así como porque hay empresas de
hasta 19 trabajadores o menos, y las mujeres no tienen posibilidad alguna del beneficio de sala
cuna:
El eliminar definitivamente la polifuncionalidad de nuestra legislación laboral una incuestionable
prioridad. Antiguamente los contratos de trabajo indicaban claridad cuál era la labor a cumplir por
el trabajador. Desde septiembre de muchos contratos individuales de trabajo obligan a cumplir
una increíble cantidad de las más diversas funciones. Esto implicó la pérdida de puestos de trabajo
y rebaja de sueldos.
Son demasiados los casos en que los empleadores exigen a los trabajadores suscribir finiquitos en
notarías elegidas por los primeros, exista o no exista sindicato en la empresa. En dichas notarías
se impide dejar reserva de derechos por pagos de gratificación futura y otros, regularmente se
exige firmar el finiquito para entregar el cheque respectivo, cuestión que el trabajador hace
apremiado por la necesidad económica. Por ello, este proyecto busca establecer la inhabilidad de
los notarios públicos para ser ministros de fe en estos casos.
Se requiere cumplir a cabalidad el derecho laboral básico de la jornada de trabajo de 8 horas
diarias. La legislación nacional mantiene jornadas de trabajo de más de 8 horas diarias y más de
45 horas semanales, lo que perjudica la claridad de vida y de familia de millones de trabajadores
de diversos sectores.
La llamada Ley Bustos, que dispone que el contrato de trabajo sigue vigente luego de un despido
mientras no se hayan enterado las cotizaciones, es tan positiva que a su ámbito de aplicación
deben incorporarse otras causales de término del contrato de trabajo que hoy en día no están
contempladas. Al dejarse fuera de las causales de término de contrato que hacen obligatorio el
pago al día de las imposiciones, se provocan términos de contrato que son perjudiciales para el
trabajador.
El legislador comete un acto de discriminación al dejar fuera del disfrute de los feriados del primer
día del año, el Día del Trabajador, las Fiestas Patrias y Navidad a los trabajadores de clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimientos, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, así
como a trabajadores de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que
deben cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria y otros que pudieran estar determinados
por la autoridad y sin que esto signifique cierre de establecimientos.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso 1° del artículo 55 del Código del Trabajo por el siguiente:
“Las remuneraciones se pagarán según lo estipulado en el contrato, pero el período mensual no
podrá exceder del último día hábil de cada mes. En caso de infracción se aplicará el máximo del
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interés convencional por cada día de atraso.”
Artículo 2°: Modifícase el artículo 169 del Código del Trabajo de las siguientes formas:
a) Agrégase al final del inciso segundo de su letra a) la frase siguiente:
“Si el aviso de término no contuviere oferta de finiquito, bastará la liquidación que practique la
Inspección del Trabajo respectiva respecto de los haberes adeudados por el empleador a la fecha
de su despido, incluyendo el cálculo de las indemnizaciones en su caso. Dicha liquidación tendrá
mérito ejecutivo para todos los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo. En
ningún caso estará permitido pactar el fraccionamiento del pago de indemnizaciones ni de
cualquiera otra prestación adeudada por el empleador.”
b) Derógase el inciso tercero de su letra a), pasando a ser inciso tercero su actual inciso cuarto.
Artículo 3°: Modifícase el artículo 34 del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a) Sustitúyase su actual inciso 2° por el siguiente:
“El empleador proporcionará alimentación diaria en cantidad y calidad suficiente a cada uno de
sus trabajadores. Se entenderá cumplida la obligación si el empleador asume el costo de la
alimentación que el trabajador consuma durante este descanso, que en ningún caso podrá ser
inferior al 2% del monto del ingreso mínimo vigente, cantidad que se pagará conjuntamente con la
liquidación mensual de remuneraciones.”
b) Pase a ser el actual inciso 2° el inciso tercero, agregándose al final del mismo la frase “En este
caso el trabajador recibirá en su liquidación mensual de remuneraciones el equivalente en dinero
indicado en el inciso anterior.”
Artículo 4°: Sustitúyase el actual inciso 2° del artículo 53 del Código del Trabajo por el siguiente:
“De la misma manera el empleador pagará al trabajador por cada día efectivamente trabajado el
equivalente a 2 pasajes diarios de locomoción colectiva urbana. El pago se hará mensual y se
reflejará en la liquidación mensual de remuneraciones.”
Artículo 5°: Sustitúyase el inciso 2° del artículo 184 del Código del Trabajo por el siguiente,
pasando a ser los actuales incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, los incisos tercero,
cuarto, quinto, sexto y séptimo respectivamente:
“También será de responsabilidad del empleador dotar a sus trabajadores, sin costo alguno para
estos, de uniformes de trabajo, herramientas e instrumentos de trabajo, cualquiera sea el área
donde el trabajador cumpla labores, así como el calzado necesario, al menos una vez al año.”
Artículo 6°: Sustitúyase el inciso 1° del artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
“Las empresas que ocupan trabajadoras, cualquiera sea el número de éstas, de cualquier edad o
estado civil, deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las
mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el
trabajo.”
Artículo 7°: Sustitúyase el numeral 3° del artículo 10 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Determinación precisa y específica de la naturaleza de los servicios, de la función concreta
convenida y del lugar o ciudad en que hayan de prestarse. No podrá señalarse en el contrato
ninguna obligación que importe el cumplimiento más de una sola función específica, a menos de
que las partes acuerden expresamente el cumplimiento de más de una función. En tal caso,
deberá pagarse al trabajador una remuneración mensual especial por cada una de las funciones
pactadas.”
Artículo 8°: Modifícase el artículo 177 del Código del trabajo de la siguiente forma:
a) Derógase su inciso segundo.
b) Pase su actual inciso 3° a ser el segundo, reemplazándose en éste la expresión “los ministros
de fe” por “el inspector del trabajo.”
c) Elimínese en su último inciso la frase “o ante alguno de los funcionarios a que se refiere el inciso
segundo.”
Artículo 9°: Derógase el inciso 3° del artículo 27 del Código del Trabajo y
sustitúyase su inciso 2° por el siguiente:
“La aplicación de lo planteado en el inciso primero significa que la jornada se podrá distribuir hasta
por un máximo de cinco días a la semana.”
Artículo 10: Sustitúyase, en el inciso 2° del artículo 28 del Código del trabajo, la palabra “diez” por
la palabra “nueve.”
Artículo 11: Sustitúyase, en el inciso 3° del artículo 40 bis A del Código del trabajo, el guarismo
“10” por el guarismo “8”
Artículo 12: Modifícase el artículo 149 del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a) Sustitúyase su inciso 1° por el siguiente:
“La jornada de los trabajadores de casa particular que no vivan en la casa del empleador, será la
establecida en el inciso primero del artículo 22, pudiendo distribuirse en cinco o seis días a la
semana, según lo acuerden las partes y tendrán, dentro de esta jornada, un descanso no inferior a
media hora no imputable a ella.”
b) Agrégase la siguiente frase al final de su inciso segundo:
“En ningún caso la jornada podrá superar las 55 horas semanales cuando las partes convinieran 2
horas extras por día, pudiendo distribuirse en cinco o seis días.”
Artículo 13: Sustitúyase, en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo, la frase “por
alguna de las causales a que refieren los incisos precedentes o el artículo anterior” por la frase
“por cualquiera de las causales establecidas en los artículos 159,160 y 161.”
Artículo 14: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 22 de la Ley 19.973 por el siguiente:
“Los trabajadores que conforme a lo dispuesto en el inciso anterior se encuentran exceptuados de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los descansos allí señalados, tendrán derecho a los mismos una vez cada 2 años respecto de un
mismo empleador, no pudiendo ser inferior al 50% la cantidad de personal que disfrute de estos
feriados cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, BORIC, ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, POBLETE, RIVAS Y
VALLESPÍN, QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.248 Y 20.370, PARA IMPEDIR
QUE LOS SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EXIJAN
TEXTOS ESCOLARES CURRICULARES ADICIONALES A LOS ENTREGADOS POR
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. (BOLETÍN N° 9492-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández  , Cariola y Cicardini  , y de los
diputados señores Aguiló , Boric , Espinoza, don Fidel ; Fuentes, Poblete , Rivas y Vallespín , que
modifica las leyes N°s 20.248 y 20.370, para impedir que los sostenedores de establecimientos
educacionales exijan textos escolares curriculares adicionales a los entregados por elMinisterio de
Educación. (boletín N° 9492-04)
“Considerando:
1)  Que  en  los  Establecimientos  Educacionales,  municipales,  públicos  o  particulares
subvencionados, el Estado efectúa la entrega de textos escolares curriculares a los alumnos
chilenos.
2) Que no existe una razón técnica que justifique, la adquisición o la imposición de la obligación de
compra, de textos escolares curriculares adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación.
3) Que debido a la cantidad de denuncias que ingresan al Ministerio de Educación o las Seremis
respectivas, en razón de la obligación de compra que efectúan algunos establecimientos
educacionales, recaída sobre los padres, madres o apoderados.
4) Que los recursos que contempla la Ley de Subvención Escolar Preferencial, no pueden ser
utilizados para la adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el
Ministerio de Educación.
5) Que el inciso 7 del art. 4 de la Ley General de Educación, establece una obligación sobre el
Estado, a saber: “Es deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera
sea la dependencia del establecimiento que elijan”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Que la imposición de la obligación de compra o adquisición de textos escolares curriculares,
atenta contra los derechos consagrados en el art. 19 N° 10 de la Constitución Política de la
República.
7) Que el instructivo N° 85 de la Superintendencia de Educación, con fecha 11 de Febrero de 2014,
ya establece la prohibición de solicitar textos escolares adicionales a los que entrega el Mineduc
sin que ello este fundamentado pedagógicamente.
Idea Matriz:
Impedir que se imponga la obligación a los padres o apoderados, de compra o adquisición de
textos  escolares  curriculares,  en  los  establecimientos  educacionales,  ya  sean  públicos  o
particulares subvencionados.
Limitar además, la compra de textos escolares curriculares con fondos establecidos en la Ley de
Subvención Escolar Preferencial.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: agréguese una nueva letra en el art. 7° de la Ley 20.248, y un nuevo inciso en la
letra f) en el art. 10° de la Ley 20.370, en los siguientes términos:
a)Agréguese una nueva letra j) en el art. 7°, de la Ley 20.248, “Ley de Subvención Escolar
Preferencial”:
Artículo 7° letra j): Ningún sostenedor podrá adquirir con fondos de esta ley textos escolares
curriculares, tampoco podrá exigir o proponer a los padres, madres o apoderados la compra o
adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado lo autorización expresa.
b)Agréguese un nuevo inciso tercero en la letra f) del art. 10° de la “Ley General de Educación”
Ley 20.370.
Artículo 10° letra f): Prohíbase a los sostenedores exigir o proponer, a los padres, madres o
apoderados la compra o adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados
por el Ministerio de Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado la
autorización expresa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SALDÍVAR,
ARRIAGADA, CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; JIMÉNEZ, LETELIER, MEZA,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POBLETE Y RIVAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PASCAL, SOBRE REFORMA
CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE ERROR JUDICIAL. (BOLETÍN N° 9513-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Arriagada, Castro, Espinosa, don
Marcos; Jiménez, Letelier, Meza, Poblete y Rivas, y de la diputada señora Pascal, sobre reforma
constitucional en materia de error judicial. (boletín N° 9513-07)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, se sostiene que la responsabilidad de los órganos
del Estado se encuentra consagrada en las normas de los artículos 6 y 7 de la Constitución
imperante. Sin embargo, existen cláusulas específicas como el artículo 19 número 7 letra i,
relativo al denominado “error judicial”, y la responsabilidad en el ámbito administrativo del inciso
segundo del artículo 38. Sin perjuicio de lo anterior, se plantea de lege ferenda la responsabilidad
por actos del legislador, aunque la regla general es que en nuestro sistema no se responde por
cambios legislativos[1]. Como sostiene el prof. Pereira Anabalón, se entenderá para estos efectos
por responsabilidad “la obligación de reparar un daño, por sí o por otro, como consecuencia de
una causal legal. En la especie, la obligación pesa sobre el Estado por error de un tribunal de
justicia, uno de sus muchos órganos, que causa un daño específico: la injusticia”[2].
En general la responsabilidad por actuaciones judiciales admite diversas hipótesis; por actuaciones
materiales en un proceso o actuaciones investigativas, por delitos funcionarios[3] y por error
judicial. A su turno en este último ámbito debemos distinguir del error judicial en materias civiles y
materias penales.
La norma constitucional contiene dos requisitos sustantivos para la procedencia de la acción: que
se haya dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria en el proceso criminal y que el
actor haya sido sometido a proceso o condenado erróneamente. De esta manera el requisito de
procedencia de las resoluciones que provocaron el daño es que “hayan sido injustificadamente
erróneas y arbitrarias”, lo que debe ser declarado previamente por la Corte Suprema y ha llevado
a que la jurisprudencia haya sido extremadamente exigente para acreditar los supuestos de tal
responsabilidad, “requiriendo en la práctica que se haya incurrido en culpa grave”[4].
Se argumenta a favor de estas exigencias, que de otro modo la censura a la conducta de los
jueces del crimen importaría un debilitamiento de la justicia. Sin embargo, la norma tiene una
finalidad correctiva y no represiva respecto del juez, por lo que la formula constitucional debe
interpretarse de manera compatible con el error judicial, y no como una negligencia en el
cumplimiento del deber, es decir, teniendo en cuenta si ha habido una grave negligencia judicial.
Como explica Boloña, “los fallos de la Corte Suprema, se inscriben en una línea de los intereses
financieros del Estado, en detrimento de los eventuales derechos de las personas procesadas
penalmente”[5], un caso evidente lo constituye la acción por error judicial intentada en el caso del
puente “La calchona”[6], cuyo rechazo por el máximo tribunal motivó una solución amistosa ante
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y cuya lamentable doctrina se sintetizó en lo
siguiente: “Que como lo ha resuelto reiteradamente este tribunal una petición como la que se
estudia no puede prosperar en aquellos casos que la sentencia absolutoria provenga de una
diferente ponderación y valoración de los elementos probatorios reunidos en la causa, lo que ha
sucedido en la especie, toda vez que los jueces ad quem revocaron el fallo condenatorio por
estimar que no estaba acreditada en forma legal la participación de los procesados. Ello importa
solamente una forma distinta de ponderar la prueba allegada al proceso ajustada al sistema de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apreciación de la íntima convicción en el antes transcrito artículo 456 bis del Código de
Procedimiento Penal”[7].
La tendencia jurisprudencial, incluso en los casos en que se ha dado lugar a la reparación por los
procesamientos o por condena criminal errónea, tiende a valorar la conducta de los jueces a tales
efectos. Se puede citar el considerando que se refiere a “una infracción a los deberes esenciales
de un tribunal”; tal infracción se ha estimado existir cuando “se ha atribuido erróneamente
carácter típico a hechos que sólo aparecen reprochables desde el punto de vista administrativo o
funcionario”[8], o cuando se ha omitido comprobar previamente la existencia de la simple
materialidad de los elementos que configuran el hecho delictuoso[9], por ejemplo, en caso de
haberse sometido a proceso a alguien por el delito de giro fraudulento de cheque, sin analizar el
juez que el documento había sido presentado a cobro transcurridos los plazos legales[10], lo
mismo ocurre en la sentencias de 17.11.1999 publicada en la Gaceta Jurídica Nº 233, pág. 77 que
señala que “la detención, posterior condena y arresto de que fue objeto el mencionado Márquez
Fuentes, fueron impuestas por resoluciones que carecen del debido sustento probatorio, y
apartándose de las normas procesales atingentes, de suerte tal que han de estimarse exentas de
razón, sin causa plausible y ostensiblemente erradas, comoquiera, que a su dictación no existió el
debido análisis de los antecedentes allegados al expediente criminal y su ponderación a la luz de
las leyes que reglan la materia, lo que constituye incumplimiento de los deberes judiciales que son
la expresión ineludible de la función jurisdiccional entregada al Tribunal que fue autor de los
mismos”. Cabe destacar que recientemente la Corte Suprema en fallo de 9 de junio de 2014, si
bien rechaza la reclamación abre el esquema actual a los casos de error en materia de prisión
preventiva tal como se desprende del considerando quinto “… Que, para resolver adecuadamente
sobre la procedencia de la acción deducida, punto controvertido por el Fisco de Chile y por el
dictamen de la Sra. Fiscal Judicial, cabe recordar que el fundamento o ratio legis del derecho a ser
indemnizado que consagra el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución, es la afectación de la
libertad personal del justiciable, pues el aludido derecho a indemnización forma parte del listado
de “consecuencias” que el citado precepto constitucional deriva del “derecho a la libertad
personal y a la seguridad individual” que asegura “a toda persona”. Consecuencialmente, la
alusión que el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución efectúa al sometimiento a proceso
obedece precisamente a las generalmente gravosas consecuencias que para la libertad personal
del procesado implica su dictación, ya que salvo los casos de excepción en que el juez, por
mandato o facultad legal, decrete su libertad provisional, el procesado quedará sujeto a prisión
preventiva. […] Por tanto, si bien no es discutido que el actual procedimiento penal no contempla
una resolución jurisdiccional que cumpla la función y conlleve los mismos efectos y cargas
procesales para el imputado, que el procesamiento tratado en el artículo 274 del Código de
Procedimiento Penal, no puede preterirse que la medida cautelar de prisión preventiva -así como
las del artículo 155- en el procedimiento regido por el Código Procesal Penal exige, mutatis
mutandi, los mismos extremos materiales del antiguo procesamiento, y afecta de la misma
manera el derecho a la libertad personal del imputado, con lo cual, una interpretación axiológica,
garantista y sistemática debe llevar a concluir que dentro de la expresión “someter a proceso”
utilizada por el artículo 19 N° 7 letra i) de la Constitución Política de la República, se comprende
hoy también, a aquellas resoluciones de los artículos 140 y 155 del Código Procesal Penal”[11].
2. Historia legislativa.- En nuestra historia constitucional los ensayos de cartas fundamentales,
previos a 1925, no contemplaron una regulación del error judicial atendida las ideas políticas
imperantes en la época. Sólo la norma fundamental del año 1925 estableció en su art. 20 que:
“Todo  individuo  en  favor  de  quien  se  dictare  sentencia  absolutoria  o  se  sobreseyere
definitivamente, tendrá derecho a indemnización, en la forma que determine la lei, por los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicios efectivos o meramente morales que hubiere sufrido injustamente”. Esta norma, pese a
su avance para la época sólo configuró una disposición programática, pues jamás se dictó la
norma destinada a llevarla a efecto. Sólo a partir de la dictación de la carta de 1980, se incluye en
el art. 19 numeral 7 letra i que consagró la indemnización por error judicial, cuyo estudio se realizó
en la sesión 119 de la Comisión de Estudio de la Constitución Política de 1980: como expreso Silva
Bascuñan en la misma sesión “que la palabra injustificadamente, ella no tiene otro fundamento
que el de falta de fundamento racional y grave y no relación de justicia”. En cuanto a la palabra
arbitrariedad, se lee en la misma acta, que es un acto de proceder contrario a la justicia, la razón o
las leyes, dictado solo por la voluntad o el capricho.
En materia de iniciativas, pueden citarse, la moción (hoy archivada) de los ex Diputados Longton,
Rodríguez  y  Valcarce,  que  luego  de  buenos  fundamentos  suprime  la  expresión
“injustificadamente” (Boletín 743-07); la moción (hoy archivada) de los Diputados Errázuriz,
Galilea y la ex Diputada Guzmán que suprime la referencia al “auto de procesamiento” y la
expresión “injustificadamente” (Boletín 3.468-07); de los Senadores Orpis y Bianchi, sin mayores
enmiendas a la norma actual (Boletín 5.539-07); la del Senador Ávila (Boletín 5.745-07), que
establece la supresión de las expresiones “injustificadamente” y “arbitrarios”; más recientemente,
la de los Diputados Chahuán, Bertolino, Monckeberg, entre otros, a objeto de adecuar la
nomenclatura al nuevo sistema de enjuiciamiento penal (Boletín 6.083-07); y la de los ex
Diputados Arenas, Díaz y Saa y los diputados Ceroni, Monckeberg, Schilling, que sirve de
referencia a la presente moción (Boletín 6.310-07), y el proyecto de reforma constitucional del
Senador Navarro (Boletín 7277-07). De más largo aliento es la moción, que se encuentra en un
avanzado estado de tramitación, ante la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sobre
acciones constitucionales de amparo y habeas corpus (Boletín 2.809-07), que en su título II
referido a la acciones especiales se contempla un capítulo II, referido a la acción indemnizatoria
por error o arbitrariedad judiciales, que incluso admite la posibilidad que el error judicial sea
determinado por la sentencia dictada por un Tribunal Internacional, como se desprende del tenor
del art. 126, contenido en el título III, referido al amparo interamericano, la jurisdicción
internacional y ejecución de sentencias.
3. Derecho comparado.- En Francia, pese a cierta tendencia histórica negativa, se avanza con la
dictación de la ley de 5 de julio de 1972, que consagró la responsabilidad del Estado por el servicio
de la justicia, lo que se tradujo en que el principio es que los jueces no responden (tribunales
administrativos), salvo en caso de malicia o “falta de fundamento probable o razonable”, en el
caso de tribunales judiciales. Debe considerarse la coexistencia de dos órdenes jurisdiccionales
paralelos, los tribunales judiciales y los tribunales administrativos, lo que afecta a una solución
equitativa e integral. En efecto el actual artículo L 781-1 del Código de Organización Judicial,
dispone que “el estado está obligado a reparar los daños causados por el funcionamiento
defectuoso del servicio de la justicia. Esta responsabilidad no tiene lugar sino por falta grave o
denegación de justicia”[12]. Para hacer efectiva esta responsabilidad, se prevé el ejercicio de un
recurso de revisión destinado a establecer jurisdiccionalmente la equivocación o entuerto del juez
civil, lo que trae consigo el pago de una indemnización al condenado.
En el sistema Alemán, el parágrafo 839 I y II del BGB exige que se haya cometido un delito con
ocasión de una resolución (prevaricación) lo que no se extiende a las actuaciones jurisdiccionales
distintas a las propiamente jurisdiccionales. En un horizonte más amplio el derecho Español
consagra en la Constitución de 1978 la responsabilidad por el error judicial, así como en el
funcionamiento anormal de la administración pública (art. 292), sin perjuicio que el error judicial
sea declarado ex ante por resolución judicial. Con más detalle se puede citar la propia ley orgánica
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial , que dispone en su título V una regulación específica de la
responsabilidad patrimonial del estado por el funcionamiento de la administración de justicia
específicamente en el ámbito del error judicial.
Una situación diversa es el caso Argentino, según el cuál la noción de responsabilidad judicial se
configura a partir de supuestos generales de la Constitución Nacional, los tratados internacionales
sobre derechos humanos y algunas disposiciones del Cód. Civil[13]. En efecto como señala Galli
Basualto, “el accionar ilegítimo en la función jurisdiccional se puede derivar de dos factores de
atribución: la falta de servicio o el error judicial. El primer caso se suscita cuando se produce un
incumplimiento de las obligaciones existentes del servicio o la función judicial. Pero puede pasar
que la ilegitimidad en la prestación del servicio de impartición de justicia provenga de haber
condenado indebidamente a un inocente”[14].
En el sistema interamericano de protección a los derechos humanos, debemos considerar que el
Pacto Internacional de Derechos civiles y Políticos en su artículo 9.5 y más ampliamente en el art.
14.6, consagra un estándar garantista universal en materia de error judicial al disponer:
5.  Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendrá el derecho efectivo a obtener
reparación.
6.  Cuando una sentencia condenatoria firme haya sido ulteriormente revocada, o el condenado
haya sido indultado por haberse producido o descubierto un hecho plenamente probatorio de la
comisión de un error judicial, la persona que haya sufrido una pena como resultado de tal
sentencia deberá ser indemnizada, conforme a la ley, a menos que se demuestre que le es
imputable en todo o en parte el no haberse revelado oportunamente el hecho desconocido.
Como sostiene la profesora Medina, el artículo 10 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, “presenta problemas de interpretación porque es particularmente críptico”, sobre este
punto se le atribuye un alcance restringido[15]:
Art. 10. Derecho a Indemnización. Toda persona tiene derecho a ser indemnizada conforme a la
ley en caso de haber sido condenada en sentencia firme por error judicial.
En cuanto al órgano que declara el error judicial, tanto el pacto internacional sobre derechos
civiles y políticos y el Convenio Europeo permiten que el error también sea declarado en la
decisión de indulto, que corresponde siempre al órgano ejecutivo. Como expresa la profesora
Medina “el indulto, sin embargo, es una gracia que no revoca la sentencia condenatoria y no
aparece apropiado que, si ha habido un error en la determinación de la culpabilidad de una
persona, la sentencia permanezca con algún tipo de validez. Por ello, parece mas adecuada la
exigencia de un recurso que permita revocar la sentencia errada”[16].
Otra medida que emana de los tratados internacionales es su declaración por vía del indulto, no
sin objeciones, atendida la ineficacia para anular una sentencia claramente viciada.
4. Ideas matrices.- El presente proyecto, busca iniciar una reforma en materia de error judicial,
atendido que en nuestro país la acción de indemnización por error judicial ha tenido una aplicación
casi nula, debido a la restrictiva interpretación que nuestros jueces han realizado al precepto
constitucional que la consagra.
Como se ha explicado, lo anterior obedece, entre otras razones, a la tesis patrimonialista del
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado, que sostiene el gran costo económico que significaría asumir la responsabilidad e
indemnizar a las víctimas y el riesgo de que eventualmente el Estado pudiera repetir en contra del
juez, lo que no es aceptable, pues representa una seria limitación al principio del estado de
derecho. Es por eso que se propone por esta vía, reformular la fórmula contenida en la letra i del
numeral  7º  del  art.  19,  que  con  razón  ha  sido  criticada  por  su  déficit  garantista[17].
Adicionalmente, se innova, radicando la competencia tratándose de una acción Constitucional
(letra i del numeral 7 del art. 19 de la Constitución), sea del Tribunal Constitucional a fin de ejercer
un control externo y no del propio Poder Judicial (nadie puede ser justiciero en causa propia), bajo
un sistema de libre valoración sujeto a los límites de la sana crítica.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes propongo el siguiente proyecto de:
Reforma Constitucional
Art. Único.- Modifíquense los siguientes artículos de la Constitución Política.
1) Sustitúyase el literal i) del numeral 7 del art. 19 por el siguiente:
“Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que hubiere sido sometido a
proceso, acusado, sometido a prisión preventiva o condenado por resolución que el Tribunal
Constitucional declare constitutivo de error judicial, tendrá derecho a ser indemnizado por el
Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. El tribunal apreciará la prueba
con libertad pero no podrán contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y
los conocimientos científicamente afianzados.
La indemnización será determinada en un procedimiento sumario fijado por ley”.
2) Agregase el siguiente numeral 17 en el art. 93:
“17º Declarar el error judicial de conformidad con el literal i) del numero 7º del art. 19 de la
Constitución Política”.
[1] Barros Enrique. Tratado de responsabilidad extracontractual Editorial Jurídica de Chile 2007:
p. 522
[2] Pereira Anabalón Hugo. La responsabilidad del Estado por error judicial en Revista Gaceta
Jurídica Nº 275 (2003): p. 7 y ss
[3] Cfr. con detalle Barros “Tratado…” pág. 522
[4] Una revisión sistemática de las sentencias en Zuñiga Francisco “La acción de indemnización
por error judicial: reforma constitucional y regulación infraconstitucional” en Rev. Gaceta
Jurídica Nº 331 enero 2008 y Barros “Tratado…” pág. 524 nota 116
[5] Boloña German “Responsabilidad del Estado por daños. Derecho Chileno y Francés” pág.
317 Ediciones La ley 2004
[6] Cfr. el detallado análisis de Carocca Alex “Reflexiones sobre el derecho a la reparación por
error judicial en Chile a propósito de la solución amistosa ante la Comisión Interamericana de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos Humanos en el llamado caso del Puente “La Calchona” en Revista Ius et Praxis Año 8
Nº2 2002
[7] Cfr. Revista Gaceta Jurídica Nº192 pág. 95 y siguientes
[8] Corte Suprema 25.07.1989 en RDJ. T. LXXXVI sección 5ª pág. 85 además en Gaceta Jurídica
Nº109 pág. 49)
[9] Corte Suprema 5.12.1990 en RDJ t. LXXXVII sección 5ª pág. 184
[10] Corte Suprema 14.11.1985 RDJ t. LXXXII sección 4ª pág. 254
[11] Corte Suprema Rol 4921-2014
[12] Ídem.
[13] Art.1112.- Los hechos y las omisiones de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus
funciones por no cumplir sino de una manera irregular las obligaciones legales que les están
impuestas son comprendidos en las disposiciones de este título Art.1113.- La obligación del
que ha causado un daño se extiende a los daños que causaren los que están bajo su
dependencia o por las cosas de que se sirve o que tiene a su cuidado. En los supuestos de
daños causados con las cosas el dueño o guardián para eximirse de responsabilidad deberá
demostrar que de su parte no hubo culpa; pero si el daño hubiere sido causado por el riesgo o
vicio de la cosa sólo se eximirá total o parcialmente de responsabilidad acreditando la culpa de
la víctima o de un tercero por quien no debe responder. Si la cosa hubiese sido usada contra la
voluntad expresa o presunta del dueño o guardián no será responsable
[14] Galli Martín “Responsabilidad del estado por su actividad judicial” pág. 57 Hammurabi
2006
[15] Zuñiga Francisco. La acción de indemnización por error judicial: reforma constitucional y
regulación infraconstitucional en Rev. Gaceta Jurídica Nº 331 enero 2008; p. 22
[16] Medina Cecilia La Convención Americana: teoría y jurisprudencia: vida integridad personal
libertad personal debido proceso y recurso judicial Universidad de Chile 2003: p. 355
[17] Zuñiga Francisco “La acción de indemnización por error judicial: reforma constitucional y
regulación infraconstitucional” en Rev. Gaceta Jurídica Nº 331 enero 2008
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE TASACIÓN
DE INMUEBLES EN CASO DE REMATE. (BOLETÍN N° 9517-07)
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que modifica el Código de Procedimiento
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Civil en materia de tasación de inmuebles en caso de remate. (boletín N° 9517-07)
“Todos entendemos que, lo que debemos, ha de ser pagado; es principio fundamental de nuestra
sociedad. Sin embargo, también es de justicia que quien paga una deuda con aquellos bienes que
tiene, los pierda en justa proporción a su valor real.
En efecto, muchos deudores pierden sus casas por obligaciones que adquieren, pero atendido a
que nuestra normativa legal dispone que la propiedad será rematada a su valor de avalúo fiscal, el
deudor muchas de las veces pierde su casa (que es rematada) y todavía así sigue debiendo. Si la
propiedad fuese rematada a su verdadero valor, el deudor alcanzaría a saldar un porcentaje
mucho mayor de su obligación, sino toda ella.
Es por ello que, a través de este proyecto de ley, se pretende modificar la norma pertinente del
Código de Procedimiento Civil, indicando que la tasación del inmueble a ser rematado se haga a su
valor comercial y no el de su avalúo fiscal.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el actual artículo 486 del Código de Procedimiento Civil por el
siguiente:
La tasación a la que hace referencia el artículo anterior será realizada siempre en función del valor
comercial del bien y se practicará por peritos nombrados en la forma dispuesta por el artículo 414.
La audiencia de nombramiento se realizará el segundo día hábil después de notificada la sentencia
sin necesidad de nueva notificación.
En el caso de que la designación del perito deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados
o dependientes a cualquier título del mismo.
Puesta en conocimiento de la partes la tasación, éstas tendrán el término de tres días para
impugnarla. De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, POR EL
CUAL MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA RESTRINGIR LA
POSIBILIDAD DE EJECUTAR UN BIEN RAÍZ DEL DEUDOR Y RECONOCER LA
FALTA DE LIQUIDEZ FUNDADA COMO EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIVIL(BOLETÍN N° 9639-07)
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , POR EL CUAL MODIFICA
El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA RESTRINGIR LA POSIBILIDAD DE EJECUTAR UN BIEN
RAÍZ DEL DEUDOR Y RECONOCER LA FALTA DE LIQUIDEZ FUNDADA COMO EXIMENTE DE
RESPONSABILIDAD CIVIL(BOLETÍN N° 9639‐07)
“Nuestras normas legales que regulan el cobro de deudas siguen todavía centradas en el objetivo
del pago de la misma. Al legislador no le importa el hecho de que, en el proceso de pagar la
deuda, el deudor quede en la calle. Miles y miles de chilenos y chilenas pierden sus casas
simplemente por no poder pagar una deuda producto de estar ellos o algún familiar enfermos de
alguna enfermedad cuyo costo de tratamiento sea exorbitante o bien, por estar derechamente sin
fuente laboral.
Lo anterior resulta una situación tremendamente enojosa e injusta. Se trata de personas no que no
quieren, sino que no pueden pagar su deuda. Sin embargo, la ley faculta al acreedor para
convertirse en un verdadero animal despiadado cuyo único afán en la vida es el cobro de su
deuda, sin importarle si, para obtener el pago, debe destruir a un ser humano o a su grupo
familiar.
Por ende, este proyecto de ley lo que busca es introducir un elemento de humanidad mínimo a
nuestra legislación, dando la opción de que se pueda excusar de pagar una deuda quien
simplemente no tienen los medios para hacerlo, sin que ello le signifique la pérdida, por otro lado,
de su hogar.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- En el numeral 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, reemplácese el
vocablo “cincuenta” por el vocablo “quinientas”.
Artículo 2°.- Créese un artículo 464 bis en el mismo cuerpo legal, cuyo texto sea el siguiente:
“Será, así mismo, admisible la oposición del deudor cuando dé razón fundada de su falta de
liquidez para responder a la obligación, como por ejemplo lo sería aquella que pudiere derivar de
la cesantía o del padecimiento de una enfermedad catastrófica el propio obligado al pago o una
persona de su grupo familiar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.896 PARA RESTRINGIR LA PROPAGANDA DE
PARTIDOS POLÍTICOS EN LA PUBLICIDAD QUE EL EJECUTIVO REALICE SOBRE
MATERIAS EN TRAMITACIÓN LEGISLATIVA”. (BOLETÍN N° 9672‐05)
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.896 PARA RESTRINGIR LA PROPAGANDA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN LA PUBLICIDAD QUE EL
EJECUTIVO REALICE SOBRE MATERIAS EN TRAMITACIÓN LEGISLATIVA”. (BOLETÍN N° 9672‐05).
FUNDAMENTOS:
Nadie podría discutir la necesidad de un Gobierno de dar a conocer al país sus acciones, sean
estas de iniciativa exclusiva, como asimismo aquellas que impulsa en el Congreso Nacional.
La normativa vigente se hace cargo de esta necesidad, sin embargo, vacíos legales permiten que
esta publicidad sea interpretada, a mi juicio incorrectamente, permitiendo que con recursos
estatales se emita propaganda política que en nada contribuye a la transparencia, ecuanimidad y
prescindencia que, se supone, debería ostentar el ejecutivo, aún sabiéndose la pertenencia de los
partidos políticos y pactos electorales que componen y dan sustento político legislativo a su
administración.
Un ejemplo de lo anteriormente descrito se verificó, tras el mensaje presidencial de S.E. la
Presidente de la República el pasado 21 de mayo de 2014, en un folleto que el ejecutivo distribuyó
a nivel nacional con los principales aspectos de su mensaje y, entre ellos, los relacionados a la
Reforma Educacional que impulsa.
Como se aprecia en las imágenes del folleto, el Ejecutivo colocó en el diseño los logotipos de los
partidos políticos que apoyan a la actual administración, lo que a mi juicio representa un abuso
respecto del manejo que se debe observar con los recursos públicos. En dicho folleto, además, se
menciona el Artículo tercero de la Ley 19.896, cuyo texto indica que:
“Los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos que
integran la Administración del Estado, no podrán incurrir en otros gastos por concepto de
publicidad y difusión que los necesarios para el cumplimiento de sus funciones y en aquellos que
tengan por objeto informar a los usuarios sobre la forma de acceder a las prestaciones que
otorgan.
Cuando no existan todavía prestaciones concretas que corresponda otorgar, el Poder Ejecutivo, a
través de sus organismos dependientes o relacionados con él por intermedio de alguna de las
Secretarías de Estado, sólo podrá informar sobre el contenido de los programas y acciones que
resuelva propiciar, utilizando medios idóneos a tal efecto. En el caso de las iniciativas de ley,
deberá señalar su sujeción a la aprobación legislativa correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de este, estos errores podrían seguir cometiéndose, por lo que el presente Proyecto de
Ley busca, a través de un inciso tercero nuevo, precisar el asunto a fin de restringir la propaganda
a partidos políticos en la publicidad que realice el Ejecutivo en materias de su interés en
tramitación en el Congreso Nacional.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase al artículo tercero de la Ley 19.896 el siguiente inciso tercero nuevo:
“La publicidad y difusión de las acciones descritas en el presente artículo no podrán contener
alusiones directas o indirectas a partidos políticos, coaliciones de partidos políticos, pactos
electorales ni nombre de las personas encargadas de propiciarlas y tramitarlas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA EL CÓDI-GO DEL TRABAJO PARA EFECTOS DE ELIMINAR EL
LÍMITE MÁXIMO DE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIOS”.
(BOLETÍN N° 9714-13)
9.- PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO PARA EFECTOS DE ELIMINAR EL LÍMITE MÁXIMO DE LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS
DE SERVICIOS”. (BOLETÍN N° 9714‐13)
“La legislación laboral chilena actualmente le reconoce a los trabajadores un derecho básico y
esencial, como lo es el recibir una justa indemnización (que recompense su labor de años y les
permita enfrentar de mejor manera la cesantía) cuando son desvinculados de su trabajo por el
empleador.
Sin embargo, ese derecho todavía no es íntegro, puesto que se le establece un arbitrario límite a
dicha indemnización de “un mes de remuneración por cada año de trabajo.” Los famosos 11 años.
¿Qué ocurre con el trabajador que lleva, por ejemplo, 20 años trabajando? ¿Es justo, en este caso,
que ese trabajador deba, por mandato legal, renunciar a una justa compensación por esa
diferencia de 9 años? ¿Y si lleva 30 años trabajando? ¿Debe perder 19 años de trabajo? ¿Es eso
justo?
El autor de este proyecto cree que no es justo este límite arbitrario de 11 años que dispone el
inciso  2°  del  artículo  163  del  Código  del  Trabajo.  Por  ello,  este  parlamentario  propone
derechamente eliminar de dicha norma legal el referido límite, permitiendo así que un trabajador
pueda disfrutar de un reconocimiento por todos y cada uno de sus años de leal servicio a su
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleador.
Por tanto, en virtud a los fundamentos expuestos, vengo en proponer a esta Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínese, al final del inciso 2° del artículo 163 del Código del Trabajo, la oración
“esta indemnización tendrá un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA EL CÓDI-GO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE EXIGIR AL
EMPLEADOR LA CONTRATACIÓN DE UN SEGU-RO DE VIDA A BENEFICIO DEL
TRABAJADOR”. (BOLETÍN N° 9713-13)
8.- PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO CON EL OBJETO DE EXIGIR AL EMPLEADOR LA CONTRATACIÓN DE UN SEGURO DE VIDA A
BENEFICIO DEL TRABAJADOR”. (BOLETÍN N° 9713‐13)
“Cuando hablamos de seguridad laboral en Chile, casi instintivamente las personas piensan en las
condiciones ambientales directas que rodean a las y los trabajadores en el lugar donde desarrollan
su actividad.
Y quizás ello de deba a que nuestra normativa, en particular la señalada en el Código del Trabajo,
trata la seguridad laboral únicamente como un sin número de condiciones y deberes que, tanto el
empleador como el trabajador, deben respetar para proteger la salud de las personas.
Pero, sin restarle un milímetro de importancia a la seguridad en el trabajo, ¿qué ocurre con la
seguridad de las personas que dependen económicamente del trabajador.
Mayoritariamente, las personas desarrollan oficios y profesiones apreciando, como principal
objetivo del trabajo, el darle a los suyos, a sus familias, la mejor y más tranquila vida posible,
accediendo a bienes y servicios que, por ejemplo, les permitan acceder a una vivienda propia.
Desde el punto de vista de la seguridad económica, nuestra legislación no dice mucho, por lo que
abrir el debate ante la posibilidad de elevar el estándar de felicidad de nuestra fuerza laboral es
una oportunidad que debemos tomar e impulsar con fuerza en Chile, incorporando el concepto de
familia en el trabajo, porque no son distintos. La familia motiva al trabajador mucho más que el
mero crecimiento económico de su empleador. No reconocer esto, por impopular que parezca,
sería desconocer la realidad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que, a través del presente Proyecto de Ley, invito a los Honorables miembros de este
Congreso a debatir una modificación al Código del Trabajo, a objeto elevar el estándar laboral a
través de la obligación, por parte de los empleadores, la contratación de seguros de vida que, en
caso de fallecer el trabajador, las familias reciban como indemnización a todo evento hasta 12
remuneraciones. Sin duda, un alivio en lo económico para enfrentar los desafíos que genera la
pérdida de un ingreso para las familias.
En la actualidad, cualquier cobertura a este respecto queda sujeta a la buena voluntad del
empleador o, en el mejor de los casos, a los beneficios obtenidos producto de negociaciones
colectivas, lo que deja a miles de trabajadores y sus familias en precarias condiciones en caso de
muerte del primero.
Por los motivos aquí expuestos es que vengo en someter a este Honorable Congreso el siguiente
Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero del Artículo 184 por el siguiente:
“El empleador estará obligado a contratar un seguro de vida a beneficio del trabajador y a tomar
todas las medidas necesarias para proteger eficazmente su vida y salud, informando de los
posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas,
como  también  los  implementos  necesarios  para  prevenir  accidentes  y  enfermedades
profesionales. El seguro de vida deberá cubrir, a lo menos, el equivalente a la remuneración que
debió percibir el trabajador durante 12 meses, calculada desde la fecha del fallecimiento y estará
vigente mientras dure el contrato individual de trabajo”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al Artículo 184:
“El incumplimiento de la obligación indicada en el inciso anterior será sancionado con multa a
beneficio fiscal de 1.000 unidades de fomento por cada trabajador no asegurado. En reincidencia,
la multa se elevará al doble”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
Modifica la ley de Tránsito, con el objeto de regular la obligación del
conductor de un vehículo de detener la marcha en caso de un accidente de
tránsito. Boletín N°9838-15
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE REGULAR LA OBLIGACIÓN DEL CONDUCTOR DE UN VEHÍCULO DE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DETENER LA MARCHA EN CASO DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO”. (BOLETÍN N° 9838‐15)
“En septiembre de 2013 todo Chile fue sacudido por la noticia de que el hijo del entonces senador
Carlos Larraín , Martín Larraín , había atropellado y dado muerte a una persona, Hernán Canales ,
para luego darse a la fuga del lugar de los hechos. La situación causó una indignación general
enorme, que sólo sería superada en intensidad por la noticia de que el imputado había sido
absuelto.
Sin embargo, ese no sería el último hecho que causase indignación en la opinión pública. En
diciembre de 2014 se realizó un segundo juicio oral en contra de Martín Larraín, siendo éste vuelto
a absolver por el Tribunal Penal Oral. El Tribunal, entre otras consideraciones de hecho, habría
fundado su decisión absolutoria en el hecho de que el imputado, a pesar de haber huido del sitio
del suceso, habría dado cumplimiento al deber legal de prestar ayuda mediante llamadas
telefónicas realizadas a números de emergencia, por quienes lo acompañaban en el vehículo.
A mi juicio, si bien lo anterior está dentro de los márgenes legales de interpretación de la ley que
posee un juez de la República, termina a la postre desvirtuando el real espíritu de la norma que
establece el deber de detener la marcha del vehículo cuando se produce un accidente de tránsito.
Es por ello que presento el presente proyecto de ley, a fin de cerrar toda posibilidad a la
interpretación judicial, por la vía de establecer la naturaleza ineludible del deber de detener la
marcha del vehículo en circunstancias que se haya producido un accidente de tránsito. Así mismo,
se establece el deber complementario para el conductor de espera ininterrumpida, en el lugar de
los hechos, a la llegada de la autoridad policial, como así mismo, el de permanencia del propio
vehículo en dicho sitio y hasta el arribo de la citada autoridad.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuesto, vengo en presentar ante este Honorable
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 176 de la Ley 18.290, de Tránsito:
“Para efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente, el conductor deberá
aguardar en el sitio mismo del accidente y de forma ininterrumpida a la llegada de la autoridad
policial. En ningún caso se entenderá que el conductor ha dado cumplimiento al deber de ayuda
sin que haya mediado la detención de la marcha y la espera ininterrumpida, en el mismo sitio del
accidente, a la llegada de la autoridad policial. Así mismo, el vehículo involucrado en el accidente
deberá siempre permanecer en el sitio del mismo hasta la llegada de la mencionada autoridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
Modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, con el
propósito de prohibir el uso de información de morosidad o protesto de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas naturales o jurídicas para realizar una evaluación de riesgo
comercial. Boletín N°9339-03
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, CON EL PROPÓSITO DE PROHIBIR EL USO DE
INFORMACIÓN DE MOROSIDAD O PROTESTO DE PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS PARA
REALIZAR UNA EVALUACIÓN DE RIESGO COMERCIAL”. (BOLETÍN N° 9839‐03)
“En los últimos años nuestra legislación ha avanzado bastante en la protección de los derechos de
las personas frente al proceder, muchas veces poco ético, de las entidades financieras y
comerciales. Sin embargo, pese a las regulaciones en esta materia, todavía vemos que muchas
personas y pequeños empresarios siguen siendo perjudicados por información que mantienen los
bancos y financieras.
En efecto, suele ocurrir que un emprendedor, por causas externas a su voluntad, se atrasa
transitoriamente en el cumplimiento de sus obligaciones contractuales. El problema es que las
entidades comerciales guardan esa información con el fin de compartirla con otras similares. Así
pues, un emprendedor que, producto de los avatares de la vida no logró pagar en tiempo una
deuda, es sometido a la ordalía no sólo de ser considerado como deudor para ese banco o
financiera durante un período de tiempo importante, sino que además, ve impotente como esa
injusta y poco ética caracterización le es informada en red a cualquier otra entidad financiera o
comercial a la que dicho emprendedor pudiese desear dirigirse.
Resulta, pues, menester prohibirles este tipo de abuso a las entidades comerciales y financieras
del  país,  toda  vez  que  su  aplicación  sólo  conlleva  un  entorpecimiento  de  la  labor  de
emprendimiento nacional, basada, por lo demás, en un presupuesto falaz y antojadizo, cual es
considerar que quien se atrasa un poco en pagar una deuda es poco menos que un delincuente
cuyo crimen debe ser exhibido en todo el sistema comercial.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en someter a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Elimínese el actual inciso tercero del artículo 9° de la Ley 19.628, pasando el
siguiente texto a constituir los incisos tercero y cuarto:
“No podrá utilizarse para el propósito de evaluación de riesgo comercial la información de
morosidad o protesto de personas naturales o jurídicas que se haya originado dentro de los ciento
ochenta días anteriores a la fecha de ingreso de una solicitud de carácter económico, financiero,
bancario o comercial.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior obligará al responsable de la base de datos a la
eliminación inmediata de la información y dará lugar a la indemnización de los perjuicios
causados”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR DESCANSO DOMINICAL
A LOS TRABAJADORES DEL COMERCIO Y A LOS QUE DESARROLLAN OTRAS
ACTIVIDADES EXCEPTUADAS DE ESTE DERECHO. Boletín N°9869-13
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO PARA OTORGAR DESCANSO DOMINICAL A LOS TRABAJADORES DEL COMERCIO Y A
LOS QUE DESARROLLAN OTRAS ACTIVIDADES EXCEPTUADAS DE ESTE DERECHO". (BOLETÍN N°
9869‐13)
“Cualquier persona que analice objetivamente la actual normativa laboral de Chile concluirá que
ella padece de graves deficiencias e incumple los estándares internacionales en materia de
derechos fundamentales del trabajador.
Subjetivamente, me aventuro a afirmar que nuestra legislación es injusta y explotadora, por
cuanto sus fines, en la práctica, inclinan la balanza a favor de los empleadores, escudado en una
maraña de textos y jurisprudencia que, en la práctica, terminan perjudicando a los trabajadores.
Desde el discurso político neoliberal, la actual normativa laboral chilena es defendida con uñas u
dientes, precisamente, porque pone el acento en la productividad de unos pocos por sobre
muchos, asustando a la opinión pública cada vez que alguien propone avanzar en fortalecer los
derechos individuales y colectivos de los trabajadores.
Ese fue el caso cuando un grupo de congresistas de izquierda propusieron que el comercio cierre a
las cinco de la tarde los días domingo para que quienes trabajan en dicho sector puedan gozar del
descanso al que el resto de los trabajadores tienen derecho. Si bien la intención de estos
parlamentarios es plausible, su respuesta legislativa al problema en cuestión es ineficiente. No
sólo porque limita la libertad de acceder a bienes y servicios en días para la mayoría libres, sino
además porque coarta la libertad de quienes quieren trabajar ese día, por los motivos que sean, al
paso de otorgar un día libre a medias, cortado a la mitad, que claramente no resuelve el que los
trabajadores disfruten con los suyos el tiempo suficiente. Es decir, que los trabajadores dejen de
trabajar a las cinco de la tarde un día domingo, en circunstancias que finalizadas las labores, en
promedio, terminarán retirándose a las seis, no cumple con el loable objetivo que dicen buscar,
que es que el trabajador descanse.
La respuesta legislativa que en este Proyecto de Ley someto a discusión en este Honorable
Congreso, plantea una solución inteligente a las demandas de los actores involucrados, por
cuanto, se establece un domingo libre al mes, como mínimo, para todos los trabajadores que
actualmente no tienen este derecho por trabajar en las actividades señaladas en el artículo 38 del
Código del Trabajo. Asimismo, se establece la excepción para aquellos trabajadores que quieran
voluntariamente trabajar ese día domingo libre, pactar con su empleador. Esto, a diferencia de la
propuesta antes descrita, permitirá la continuidad horaria de cientos de bienes y servicios, sin
interrupción, pudiendo los empleadores planificar con tiempo los turnos que cubran la jornada de
aquellos que prefieran hacer uso de su derecho de descanso dominical.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Junto con ello, es justo establecer una justa compensación por aquel domingo que el trabajador
sacrifique, estableciéndose además en esta propuesta que dichos días serán recompensados con 2
días de descanso continuos por cada domingo pactado y, conjuntamente, pagados con un 100%
de recargo, no sólo por aquel domingo que pactó trabajar con su empleador, sino también todos
los días domingo laborados. Creo necesario elevar los estándares laborales de Chile, más si la
costumbre de compararnos con los países más desarrollados repleta los discursos de nuestras
autoridades como conductas a imitar. Bueno, es deseable que ello se traduzca en hechos y para
ellos, por los motivos aquí expuestos, es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley.
Por tanto, en virtud de lo expuesto vengo en presentar el a este Honorable Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese el inciso segundo del Artículo 38 por el siguiente:
“Las empresas exceptuadas de este descanso podrán distribuir la jornada normal de trabajo en
forma que incluya los días domingo y festivos. Las horas trabajadas en dichos días se pagarán de
acuerdo al artículo 32”.
b) Reemplácese el inciso tercero del Artículo 38 por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las empresas exceptuadas del descanso
dominical deberán otorgar a lo menos un domingo de descanso al mes a sus trabajadores y un día
de descanso a la semana en compensación a las actividades desarrolladas en día domingo, y otro
por cada festivo en que los trabajadores debieron prestar servicios, aplicándose la norma del
artículo 36. Estos descansos podrán ser comunes para todos los trabajadores, o por turnos para no
paralizar el curso de las labores”.
c) Agrégase al Artículo 38 el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Las partes podrán pactar que el descanso dominical señalado en el inciso anterior se compense
con dos días continuos de descanso semanal adicionales. Lo dispuesto en este inciso no será
aplicable a los trabajadores del numeral 8 del presente artículo, como tampoco a aquellos
trabajadores que prestaren servicios en una jornada autorizada en conformidad a lo dispuesto en
el inciso sexto".
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 73
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Votación
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Los diputados señores Morano , Aguiló , Meza , Lorenzini  , Girardi , Ojeda , Monsalve , Walker ;
señora Provoste ; señores Rivas , Torres, Espejo, Espinosa, don Marcos ; señora Nogueira ; señores
Browne , Carmona , Osvaldo Urrutia ; señora Hernando ; señores Hasbún y Rincón presentaron una
indicación renovada del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 1°: “Ningún trabajador o trabajadora, que tenga
derecho a percibir los beneficios del presente proyecto, en sus remuneraciones de diciembre,
cambiará de tramo o dejará de percibir los demás beneficios señalados como, bonos de
escolaridad, fiestas patrias etc. por efecto de la aplicación del reajuste establecido en esta misma
ley.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
EXENCIÓN DE IVA A IMPORTACIÓN DE BIENES PARA EQUIPAMIENTO DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 37, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber, Fernando Meza, Carlos Abel Jarpa, Cristián Campos, Leopoldo Pérez, señoras
Loreto Carvajal  y Yasna Provoste , y señores Gaspar Rivas  y Felipe Ward , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República hacer el esfuerzo necesario y urgente, y
envíe a la brevedad posible un proyecto de ley que exima del pago de IVA a las importaciones de
bienes sin carácter comercial para equipamiento del Cuerpo de Bomberos de Chile, tales como
vehículos y cualquier tipo de equipamiento tecnológico que permitan la correcta ejecución de la
labor que desempeña esa institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE TURNOS EN EL SERVICIO MÉDICO LEGAL
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 46, de los diputados señores Jorge
Sabag, Marcelo Chávez , Patricio Vallespín , Felipe Kast , José Pérez , Germán Verdugo , Guillermo
Teillier , Germán Becker , Gaspar Rivas  y Joaquín Tuma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
En consideración a lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Justicia que uniforme y extienda el horario de atención en las distintas
sedes del Servicio Médico Legal a lo largo de todo el territorio nacional, con el criterio de ampliar
en todo lo posible el servicio a la comunidad al menos para los efectos de realizar las autopsias en
los casos que disponga el fiscal competente;
2. Sugerir al Ministerio de Justicia y a las autoridades del Servicio Médico Legal que se establezca
un sistema de turnos en el que, sin una presencia física permanente de los profesionales idóneos,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exista la posibilidad de convocar a quienes se requiere en el caso de la ocurrencia de
fallecimientos que requieran la realización de autopsias, y
3. Por último, solicitar a los ministerios de Justicia y de Hacienda que dispongan en los próximos
proyectos de Ley de Presupuestos de la Nación que se consignen los fondos para garantizar la
atención permanente del Servicio Médico Legal, al menos para la realización de todos los trámites
relacionados con la autorización para la sepultura de las personas fallecidas en fines de semana y
festivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
ANÁLISIS DE LAS GRAVES CONSECUENCIAS PARA VALPARAÍSO DE LOS
INCENDIOS DE 12 Y 13 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha concluido el tiempo asignado a los respectivos Comités.
Corresponde, entonces, conocer los proyectos de resolución presentados y, luego, proceder a su
votación.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 80, de los diputados señores Rodrigo
González, Aldo Cornejo, Pepe Auth, Marcelo Schilling; de la señora Camila Vallejo y de los señores
Felipe Ward , Fernando Meza , Joaquín Godoy , Gaspar Rivas  y Cristián Campos , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere lo siguiente:
I. Medidas para abordar la emergencia:
a) Suspender por un año el cobro de las contribuciones, de las cuotas de créditos hipotecarios y
subsidios habitacionales, de los derechos de aseo y patentes comerciales de los damnificados con
viviendas destruidas.
b) Entregar subsidios para el emprendimiento y suspensión de pagos de permisos de circulación
de vehículos de trabajo de microemprendedores afectados con la pérdida total de sus empresas.
c) Otorgar un subsidio de los gastos básicos de agua, luz y gas por un año en los nuevos
asentamientos.
d) Incrementar los fondos aportados para arriendo de viviendas a aquellas familias que han
perdido sus casas.
e) Instruir al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que disponga llamados extraordinarios a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
postulación en uno o más de los diversos sistemas de atención habitacional que operan por su
intermedio, con el objetivo exclusivo de atender las necesidades de quienes tengan la calidad de
damnificados. Asimismo, considerar el ítem especial y extraordinario para reparar los perjuicios y
daños provocados en las viviendas que no hayan resultado completamente destruidas.
II. Proposiciones legislativas y de políticas para la reconstrucción y una nueva planificación urbana,
contemplando la participación de la comunidad:
a) Crear una Agencia Pública de Planificación con facultades y recursos para la planificación
territorial de la comuna de Valparaíso. En el diseño y características de esta agencia debe
contemplarse la participación de universidades y actores relevantes de la ciudad.
b) Dotar al citado organismo de facultades de planificación e intervención efectivas para el
ordenamiento territorial, la densificación del casco urbano central y la planificación ambiental.
c) Planificar la reinstalación de los damnificados, contemplando las obras de infraestructura y
urbanización pertinentes, conexiones y acceso viales, zonas de áreas verdes, abastecimiento de
agua y redes de grifos y servicios, impidiendo la ocupación de fondos de quebradas y zonas de
riesgo en las cuales no sea posible construir las protecciones y obras de mitigación adecuadas.
d) Dotar a la ciudad de vías de acceso, estanques de agua, cortafuegos y otras obras de
macroinfraestructura, con énfasis especialmente en las debidas distancias y protecciones respecto
de las zonas de bosques y vegetación que rodean el Gran Valparaíso.
e) Contemplar los recursos y facultades necesarias para el rediseño y ocupación habitacional de
toda la zona céntrica y áreas de baja densidad, con resguardo a la protección patrimonial y
características propias de la ciudad.
f) Incorporar plenamente la participación ciudadana en la propuesta y en el diseño integral de la
nueva planificación urbana, así como en el proceso de reconstrucción por sectores, fomentando
las acciones de autoconstrucción, los esfuerzos comunitarios para la restauración de los barrios, la
creación de cooperativas para la reconstrucción y todas aquellas acciones que permitan fortalecer
el tejido asociativo y comunitario.
III. Proposiciones legislativas y de políticas públicas para asegurar la sustentabilidad de Valparaíso:
a) Dictar una legislación especial -ley Valparaíso- que permita el despegue y la sustentación
económica financiera estable de la ciudad, considerada como un patrimonio único de todos los
chilenos, y en su calidad de ciudad patrimonio de la humanidad.
Para ello, declaramos nuestra disposición a legislar sobre el aporte directo de los puertos al
desarrollo urbano de las ciudades que los albergan y, en el caso de Valparaíso, a otorgar
franquicias especiales a las actividades culturales.
IV. Proposiciones para mejorar la relación del Congreso con Valparaíso:
Para superar la débil inserción y conexión de la ciudad con el Congreso al que brinda su
hospitalidad, comprometemos la creación de una instancia permanente de diálogo, como una
mesa de trabajo que permita, con la participación de todos los actores relevantes de la comunidad
-universidades, organizaciones sociales, organizaciones gremiales y municipio-, la elaboración de
un plan de trabajo para colaborar en el desarrollo urbano, social y cultural de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V. Proposiciones legislativas y políticas públicas nacionales para mejorar el tratamiento de las
emergencias y desastres:
El incendio de Valparaíso y la posible repetición de catástrofes semejantes en otras ciudades del
país exigen la necesidad de legislar y definir políticas públicas nacionales en los siguientes
aspectos:
a) Dotar al sistema de emergencias de protocolos modernos que le permitan responder de manera
rápida y eficiente a las distintas emergencias. Esto implica, entre otras variadas medidas
generales: otorgar sustentabilidad al proceso de desarrollo y modernización de la institucionalidad
de emergencia, así como proveer las bases para su permanente evolución, con especial énfasis en
la gestión preventiva; modernizar conceptualmente esta área, enfocándola hacia la gestión
integral de manejo de riesgos; institucionalizar a nivel de ley el Sistema Nacional de Protección
Civil, para la acción integrada y coordinada; reconocer el rol formador, educador y capacitador de
la Onemi; dotarla de facultades reguladoras y controladoras de la gestión del riesgo; instituir y
regular el Sistema Nacional de Alerta Temprana; reconocer el concepto “desastre” como situación
intermedia entre la emergencia y la catástrofe, lo que facilita procedimientos específicos, y regular
a los “expertos ocasionales”.
A todas estas medidas debe agregarse una especial consideración a los incendios que no tienen
un tratamiento específico en el sistema nacional de protección civil.
b) Establecer un Plan Nacional de Prevención de Riesgos y Catástrofes que contemple:
1)  Medidas,  orientaciones,  facultades  y  recursos  para  fortalecer  los  gobiernos  locales,
facilitándoles el cumplimiento de las acciones fundamentales que les permita abordar los riesgos
específicos de sus territorios.
2) En los planes de educación, con carácter obligatorio, contemplar los elementos, contenidos y
prácticas necesarios para educar sobre temas de emergencias, catástrofes y desastres en los
diferentes niveles del sistema educativo, así como reincorporar los contenidos de Geografía al
currículum obligatorio de Historia en la enseñanza escolar, con especial énfasis en las condiciones
geográficas de la ciudad y la región en que los alumnos vivieren, como un modo de profundizar la
pedagogía preventiva sobre los desastres naturales. Por otra parte, establecer la obligatoriedad a
los medios de comunicación para otorgar espacios destinados a difundir y educar a la comunidad
en torno a estas temáticas.
3) La creación obligatoria, al menos en cada comuna con más de 30.000 habitantes, de una oficina
que opere como órgano comunal de emergencia y prevención de riesgos, con personal y recursos,
con el objeto de crear, difundir y aplicar una política comunal y planificación integral frente a
riesgos y catástrofes.
4) La revisión y actualización del Plan Regulador Metropolitano-Región de Valparaíso (Premval), en
los aspectos que los sucesivos siniestros acaecidos en la zona, así como este último incendio, han
puesto en cuestión.
5) Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), estableciendo la obligatoriedad
de realizar estudios de riesgo según la pertinencia de cada territorio y su incorporación en el Plan
Regulador Comunal, para hacer concordante tal exigencia con la obligación de someter este
instrumento a una Evaluación Ambiental Estratégica, contemplada en la Ley Nº 19.300, sobre
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bases Generales del Medio Ambiente .
c) La revisión de las normas de planificación urbana y ordenamiento contempladas en la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, con un nuevo paradigma que considere un rol activo del
Estado en materia de planificación urbana y territorial en beneficio de la protección de la vida
humana y de la superación de la desigualdad territorial que caracteriza el desarrollo de nuestras
regiones y comunas.
d) La incorporación en el Código del Trabajo de una disposición que consagre un permiso
extraordinario de al menos un mes y con goce de sueldo a los trabajadores víctimas de una
catástrofe o cuyos parientes cercanos lo hubieren sido.
Finalmente, concluimos que catástrofes como el incendio en Valparaíso y los terremotos sufridos
por el país no solo han develado la debilidad y fragilidad institucional de la planificación urbano-
territorial, sino también la necesidad de modificar la normativa vigente en esta materia, pasando
de una planificación por mera regulación a una con facultades planificadoras reales. Ello implica
un cambio sustantivo de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, creando instrumentos hoy
inexistentes, proveyendo al Estado de potestades de las que carece y transitando a un modelo de
planificación ambiental del territorio.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 92, de los diputados señora Paulina
Núñez, señor José Manuel Edwards , señorita Marcela Sabat , señor Cristián Monckeberg , señora
Claudia Nogueira  y señores Leopoldo Pérez , Bernardo Berger , Gonzalo Fuenzalida , Nicolás
Monckeberg y Gaspar Rivas, que en su parte dispositiva solicita lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que el Ministerio de Hacienda entregue los
recursos que, conforme a la ley, se adeudan a la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FORTALECER EL
DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN FÍSICA A NIVEL ESCOLAR E INCENTIVAR LA
ACTIVIDAD FÍSICA EN ADULTOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva de proyecto de resolución N°
158.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 158, de los diputados señores Felipe Letelier, Jaime Pilowsky, Fernando
Meza, Gaspar Rivas, Carlos Abel Jarpa, Alberto Robles, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda
y de los diputados señores Vlado Mirosevic , Cristián Campos  y Sergio Espejo , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la Presidenta de la República el impulso, fomento e implementación de un plan que
tenga por objeto el desarrollo e incremento de la actividad física de los niños, los jóvenes y la
población adulta, con el fin de crear una cultura deportiva saludable dentro de la población, para
reducir el gasto en salud, fomentar la educación física y facilitar la aparición de nuevos deportistas
nacionales.
2.- Para dichos efectos, se solicita a la Presidenta de la República el establecimiento de una
institucionalidad, con el debido diálogo regulatorio, que incorpore a los ministerios del Deporte, de
Educación y de Salud, que tenga como finalidad, a largo plazo, reducir la obesidad en niños y
adultos, disminuir la aparición de enfermedades tales como las patologías coronarias, diabetes,
cáncer, etcétera, fomentar la actividad física en la población y consecuentemente reducir el gasto
público en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
MECANISMOS PARA INCORPORAR A CONTRATA A LOS FUNCIONARIOS
PÚBLICOS Y MUNICIPALES QUE LLEVAN MÁS DE DOS AÑOS DE SERVICIOS A
HONORARIOS EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados señores Felipe Letelier , Alberto Robles , Jaime
Pilowsky, Fernando Meza, Gaspar Rivas, Carlos Abel Jarpa, Cristián Campos, de la diputada señora
Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Sergio Espejo y Enrique Jaramillo, que en su parte
dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidencia de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para incorporar a contrata a los funcionarios públicos y municipales que llevan más
de dos años de servicios a honorarios en el aparato público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 158, PARA AUTORIZAR LA CIRCULACIÓN DE
VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE MAYOR TONELAJE
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 173, de las señoras Maya Fernández  , Camila Vallejo  , de los señores
Gaspar Rivas , Manuel Monsalve , Leonardo Soto , Cristián Urízar , Raúl Saldívar , Tucapel Jiménez
y Claudio Arriagada , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar al señor ministro de Obras Públicas , don Alberto Undurraga Vicuña , para que tenga a
bien modificar a la brevedad el punto N° 2o del decreto N° 158, publicado el 7 de abril de 1980, el
cual “Fija el Peso Máximo de los Vehículos que Pueden Circular por Caminos Públicos”, con el
objeto de permitir que vehículos de emergencia, específicamente de Bomberos de Chile, puedan
circular por las vías nacionales, con un peso superior a las 30 toneladas, cualquiera sea el número
de ejes y la distancia entre ellos.
Esta modificación al decreto 158 permitirá a Bomberos de Chile adquirir vehículos de emergencia
de mayor tonelaje y capacidad de acopio de agua, implementos y personal para hacer frente a
catástrofes e incendios monumentales, como el acaecido en Valparaíso, y para resolver diversas
emergencias y catástrofes nacionales.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 73
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 73
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción del
diputado señor Rivas
que “Modifica la ley N° 19.728, a objeto de suprimir la discrecionalidad del empleador para
descontar del finiquito los aportes al seguro de cesantía del trabajador”, por cuanto se pretende
introducir una modificación en lo tocante a dicho seguro, cuya regulación forma parte del sistema
de seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el numeral 6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
(02-2015).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA DE GOBIERNO EN RELACIÓN CONPETICIONES
FORMULADAS POR SOLDADOS CONSCRIPTOSDEL PERÍODO 1973-1990 (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS .- Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Defensa , particularmente al
subsecretario para las Fuerzas Armadas, o a la repartición que corresponda, para que se informe a
la Cámara sobre los planes de la presente Administración para hacerse cargo de las peticiones que
durante décadas vienen formulando exsoldados conscriptos, que tuvieron que realizar, muchos de
ellos de manera forzosa y por más del tiempo legalmente establecido, su servicio militar entre
1973 y 1990.
Ellos, en innumerables ocasiones, me han manifestado su deseo de que el Estado de Chile, más
allá del color político del gobierno de turno, se haga cargo de sus demandas, partiendo por el pago
de sus cotizaciones previsionales, impagas desde hace muchos años.
Reitero,  pido  que  se  nos  informe  sobre  la  política  que  pretende  impulsar  la  presente
Administración para hacerse cargo de las peticiones de los exsoldados conscriptos que prestaron
servicio al país durante el período señalado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 73
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, con los señores Issa Kort , Sergio Gahona , señora
María José Hoffmann , señorita Marcela Sabat , señores Gaspar Rivas , Víctor Torres , Claudio
Arriagada , Roberto Poblete , señora Maya Fernández , señores Ramón Farías , Guillermo Teillier ,
Espinosa, don Marcos, y Joaquín Godoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Recursos Hídricos, con las diputadas Andrea Molina , Yasna Provoste  y Cristina Girardi , y los
diputados Sergio Gahona , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Gaspar Rivas , Diego Paulsen , Joaquín
Godoy, Matías Walker, Luis Lemus, Raúl Saldívar, Jorge Insunza y Daniel Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del eventual fraude y otras irregularidades
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 72 de 73
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acaecidas en el gobierno regional de Valparaíso, con los diputados señores Fidel Espinoza, Joaquín
Godoy, Giorgio Jackson ; con las diputadas señoras Marcela Hernando  y Andrea Molina , y con los
diputados señores Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Gabriel
Silber, Arturo Squella, Víctor Torres y Osvaldo Urrutia Hago presente a la Sala que la constitución
de la comisión está fijada para 17.30 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de los contratos de operaciones a futuro y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007, que
habrían ocasionado pérdidas por 7.000 millones de dólares a la empresa estatal, con la diputada
señora Paulina Núñez  y los diputados señores Sergio Aguiló , Marcos Espinosa , Sergio Gahona ,
Giorgio Jackson , Issa Kort , Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling ,
Víctor Torres, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el que comunica la
participación de los diputados señores Edwards Rivas y Nuñez, don Marco Antonio  este  último
como punto focal-en el Foro Parlamentario Asia Pacífico que se realizará en Quito, Ecuador, entre
el 10 y el 15 de enero de 2015, en virtud del Acuerdo Marco de Participación en Instancias
Internacionales. (538)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 73 de 73
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
2.- A los diputados señores René Manuel García  y Germán Becker , como titular y suplente del
Segundo Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores Rosauro
Martínez, Nicolás Monckeberg, Gaspar Rivas, Marcela Sabat, Alejandro Santana y Felipe Kast.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49612/1/1894_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Integración  70 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del
Trabajo.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el
jueves 11 de junio, para la discusión de este proyecto se destinarán tres horas distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones se podrán formular hasta las
18.00 horas de hoy.
Se ha distribuido a cada uno de los jefes de Comités la información sobre la cantidad de
minutos y segundos, por sesión, que corresponde a cada bancada. Por tanto, pido a las
diputadas y a los diputados que se informen respecto del total del tiempo disponible para
intervenir durante las tres sesiones en que se tratará esta iniciativa.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Lautaro Carmona y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en
3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, se supone que cualquier persona bien intencionada y bien nacida debe estar a
favor  de  una  reforma  laboral  que  otorgue  derechos  más  justos  a  los  trabajadores.
Desgraciadamente, esta reforma, más que laboral, es empresarial, porque no está beneficiando a
los trabajadores, sino a los empresarios.
¿Es un invento mío? Para nada. El pasado 1° de mayo, sin plegarse a la marcha de la CUT y del
gobierno, marcharon miles de trabajadores que saben que esta reforma los va a perjudicar.
Obviamente, esa marcha fue totalmente invisibilizada por el gobierno y por la prensa.
Aquí, la derecha y la izquierda están trabajando absolutamente unidas. Los empresarios gritaron y
patalearon, porque tienen que hacer su show. La derecha va a decir que aquí se va a afectar el
crecimiento económico y el empleo. Hace rato que no me compro ese cuento. ¡Basta ya de
crecimiento económico hecho a costillas de los trabajadores!
Por su parte, la izquierda también está traicionando las justas reivindicaciones de los trabajadores.
Ya bien lo decía el poeta Nicanor Parra : la derecha y la izquierda unidas jamás serán vencidas.
Mientras la derecha explota a los trabajadores, la izquierda les miente y los engaña.
¿Cómo puede ser buena una reforma si no considera a casi tres millones de trabajadores que
forman parte de las pymes? Además, establece que las huelgas deben ser pacíficas. Un dirigente
sindical que se para frente a un bus que trae a quienes reemplazarán a los trabajadores en huelga,
por el solo hecho de hacerlo, puede perder el fuero. Luego ese dirigente denunciará ese hecho
como práctica antisindical. ¿Y qué pasa con los rompehuelgas? Los rompehuelgas los deben poner
los propios sindicatos, con lo cual se “autoaserruchan” el piso.
¿Qué ocurre con los convenios colectivos, que fue un arma del plan laboral de Piñera? Aquí no son
tocados.
¿Qué pasa con la negociación por rama? No será concedida a los sindicatos. ¿Y con el pacto de
adaptabilidad? El sindicato con los trabajadores pueden pactar una jornada de trabajo incluso más
alta que la legal.
Por lo tanto, no puedo estar de acuerdo con esta farsa antiobrera.
Quiero dar un mensaje a los trabajadores: únanse; sean hoy más hermanos que nunca, porque la
lucha de los trabajadores, la lucha de la clase trabajadora es lo único que les permitirá acceder a
las justas reivindicaciones que defienden con dignidad. Rebélense; salgan a la calle; marchen en
contra de esta estafa.
Los están engañando; no es una reforma laboral, es una reforma empresarial.
¡La derecha y la izquierda unidas jamás serán vencidas!
Votaré en contra este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo restante de la bancada Independiente, esto es, 25 segundos, el
diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, he escuchado con asco los argumentos de la derecha, que dice que esta
reforma solo traerá desempleo. ¡Mentirosos!
He escuchado con asco los argumentos de la izquierda, que expresan que esta reforma va a
ayudar a los trabajadores, cuando lo único que va a hacer es cagarlos. ¡Mentirosos!
Yo voto en contra de esta reforma antiobrera.
¡Vivan los trabajadores de verdad, no los que están capturados por el PC!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El diputado RIVAS .-
Señor Presidente, en la pantalla de la Sala aparece que la bancada Independiente tiene
disponibles 25 segundos. Me agradaría hacer uso de ese tiempo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Inscríbase, señor diputado.
El diputado RIVAS .-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Lo haré de inmediato, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis
para el consumo privado, y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el martes 30 de junio, las
intervenciones de las señoras y de los señores parlamentarios se limitarán a diez minutos, y el
proyecto se votará en general el martes 7 de julio, dada la gran cantidad de diputados
interesados en participar en el debate.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 9471-11, sesión 50ª de la legislatura 362ª, en 24 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-boletín N° 9496-11, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, el proyecto es un ejemplo innegable de que estamos debatiendo temas que, al
parecer, son importantes para la ciudadanía. Cada vez que he hecho campaña, la gente se me
acerca no para decirme que me preocupe de la delincuencia, de las pensiones, de la salud pública.
No, lo que la gente me dice es que quiere fumarse un huiro. “¡Eso es lo más importante para mí!
¡Esa es mi prioridad!”, según dicen.
Lamento que en el país todavía existan políticos que escondan su absoluta incapacidad para
solucionar los problemas reales de la ciudadanía, como el robo en descampado que realizan las
AFP, y que toman las banderas, legítimas por cierto, de grupos minoritarios y que dejen de lado las
necesidades de las grandes mayorías.
La legalización de la marihuana es un tema legítimo de discutir; no pueden hacernos perder el
foco de los temas que en verdad le importan a la ciudadanía.
Aunque me presenten la marihuana como un inocente vegetal que se ubica al lado de las lechugas
en la pirámide alimenticia -lo digo con respeto a quienes piensan distinto-, para mí siempre será
una droga. Quienes alegan que es inofensiva y quienes realizan estudios que señalan que es
dañina para la salud, parecen querer experimentar con los chilenos y comprobar con resultados
empíricos si su consumo definitivamente es bueno o malo.
Cada día restringimos más el consumo del tabaco y del alcohol; en cambio, les damos más
facilidades a quienes consumen una droga como la marihuana.
El alcohol lleva 5.000 años con la humanidad y el tabaco lleva 500 años entre nosotros. Ya es
demasiado tarde para hacer algo en contra de ellos, pero todavía hay tiempo para hacer algo
contra la marihuana.
(Manifestaciones en las tribunas)
No comparto el planteamiento de las personas que pifian en las tribunas. ¡No lo comparto!
Quienes defienden la marihuana, recurren al argumento de la libertad. La pregunta es cómo puede
producir libertad una sustancia que esclaviza al ser humano. ¿Quieren que el Estado les dé
libertad para ser esclavos de la droga? ¿Ese es su objetivo?
(Manifestaciones en las tribunas)
Probablemente, como la libertad es un derecho humano, a quienes estamos en contra de la
marihuana nos calificarán de violadores de los derechos humanos y que deberíamos ir a la cárcel
para compartir celda con el “ Mamo ” Contreras, que asesinaba gente en la dictadura de Pinochet.
En ese nivel nos ponen a quienes decimos que la marihuana es una droga.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ahora bien, en el contexto del uso medicinal de la cannabis, no tengo ningún problema en decir
que no quiero que ningún chileno sufra dolores que solo se pueden paliar con su uso. Por eso
propongo -veamos si tenemos la fortaleza de hacerlo- que no sean las municipalidades, sino el
Estado de Chile, a través del Ministerio de Salud, el que cultive marihuana a lo largo de todo el
país,  que  pague  las  patentes  que  correspondan,  que  procese  la  marihuana,  elabore  los
medicamentos y los entregue gratis a todos los chilenos que requieran tratamiento; el Estado de
Chile debe entregarlos gratis, pero cumpliendo con los protocolos de sanidad y de salud. ¡Pero no
me digan que el Estado tiene que dar acceso al chileno a la materia prima y no al producto
terminado! ¡Eso es algo muy distinto!
Así como está redactado el proyecto, no lo puedo votar a favor.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.243, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES PARA INTÉRPRETES DE
EJECUCIONES ARTÍSTICAS AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9889?24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la aplicación de la ley
N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes
de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente
legislatura, en 18 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de las organizaciones culturales que
nos acompañan en las tribunas, cuyos integrantes son los actores principales del proyecto que hoy
vamos a aprobar. Asimismo, aprovecho de saludar al ministro presidente del Consejo Nacional de
la Cultura y las Artes, quien hace una de sus primeras apariciones en la Sala de la Cámara de
Diputados.
Me gusta mucho el cine, me considero un cinéfilo. También me gusta saber cómo se hacen las
películas, por lo que me agradan los programas culturales en los que se muestra la forma en la
que estas se producen.
Al respecto, recuerdo dos anécdotas que fueron graficadas en un programa de ese tipo, las que se
pierden en la memoria, porque lo vi hace años. En uno de ellos, un actor muy conocido de
Hollywood, cuyo nombre no recuerdo con exactitud en este momento, dijo en tono de broma que
en una película trabajan actores, tramoyistas, maquilladores, un montón de otra gente y una
persona que lo único que hace es poner su nombre al final de los créditos: el director. Él tenía a su
lado al director de una película en la que había participado mientras decía en broma que el rol del
director no era importante.
Quiero rescatar que lo que dijo era una broma, una ironía, porque el director de una película es el
que plasma y da forma a todos los componentes que tiene a su disposición, tal como lo hace el
director de orquesta. Sin director no hay producto final.
Otra anécdota similar es la de un guionista que al recibir un premio artístico, me parece que era el
Premio Óscar, por mejor guion de una película, dijo las siguientes palabras, que recuerdo
perfectamente: “Aquí se premia a actores, a directores, a roles secundarios, a roles principales,
pero a la gente se le olvida una cosa: para tener una película proyectada en el cine, todo parte por
un guion, por una idea, por un concepto que comienza en la cabeza de alguien.”.
He citado esos ejemplos porque quiero rescatar en una obra audiovisual el trabajo de las personas
que no se ven, porque el autor del guion no aparece, salvo en los créditos, en circunstancias de
que está presente en la trama de toda la película. El director tampoco se ve, porque no aparece en
la obra -tampoco los camarógrafos ni los tramoyistas-, pero es el que organiza todo.
El proyecto de ley en discusión, originado en mensaje, viene a reconocer la gran importancia que
tienen y a saldar una deuda con los actores del proceso de creación audiovisual cuyos derechos
patrimoniales sobre sus obras no estaban considerados. No solo los actores, quienes salen en la
pantalla y se llevan los aplausos, sino todos los que colaboran en el proceso creativo tienen
derecho al crédito y, lo más importante, a una participación económica justa y equitativa respecto
de la obra en la que han participado.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor la iniciativa, porque me parece loable y que apunta
en el sentido correcto, ya que tiene por objeto fomentar el respeto de los derechos patrimoniales y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
el reconocimiento del esfuerzo y el trabajo de nuestros creadores audiovisuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán 20 minutos
para rendir el informe y 120 minutos para el debate, repartidos proporcionalmente entre las
bancadas.
En el tiempo de votaciones se procederá solo a su votación en general.
Se ha instruido a los jefes de bancada que hagan llegar por escrito el orden de intervención de
los diputados y de las diputadas de sus bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señor Presidente, es impresentable que a algunos diputados se nos conceda un minuto para
referirnos a un proyecto como este.
Nos metieron este proyecto a la fuerza y ni siquiera tuvieron la decencia(…). Este proyecto es una
basura y yo no lo voy a votar a favor.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
La afirmación será retirada del acta.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, tengo un minuto para seguir hablando.
Aquí tengo un proyecto de ley para que la señora Presidenta, que dice que esta republiqueta
bananera no tiene plata, renacionalice el cobre. Se lo entregaré al ministro.
-El diputado Gaspar Rivas se pone de pie y se dirige al lugar donde se encuentra el ministro
Nicolás Eyzaguirre para entregarle el documento.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las
viviendas sociales.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 40ª de la
presente legislatura, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito el proyecto y anuncio que lo votaré a favor, porque me
parece que va en la línea correcta y se orienta en el mismo sentido de dos proyectos de mi autoría
presentados en años anteriores. Uno de ellos establece que cuando una casa sea rematada, debe
ser tasada no al valor del avalúo fiscal, sino al valor comercial, porque cuando se tasa de acuerdo
con el avalúo fiscal, lo que se hace, en definitiva, es perjudicar al deudor.
El otro proyecto modifica el Código de Procedimiento Civil en orden a establecer que cuando un
deudor contrae una enfermedad catastrófica o ha quedado cesante, pueda excusarse del pago de
la deuda que se le está exigiendo.
Sin embargo, esos proyectos, para variar, duermen el sueño de los justos. Iniciativas que buscan
humanizar un sistema de cobro de deudas absolutamente inhumano, duermen el sueño de los
justos, porque hay otras prioridades.
En nuestro sistema económico, lo que importa es que se paguen las deudas, y si en el proceso de
pago de deudas el deudor queda destruido, es problema de él. Ese es el sistema económico que
tenemos.
He escuchado el típico argumento neoliberal para oponerse a este tipo de proyectos: “Las
personas no tendrán acceso al crédito.”. Ello nos lleva a otro tema, respecto del cual poco se está
haciendo con este proyecto. Yo iría un poco más allá y abordaría un asunto alternativo y
complementario a esta iniciativa. Me refiero a lo siguiente.
Hoy escuchamos que la salud es un derecho social, que la educación es un derecho social. Sin
embargo, nos faltan otros derechos sociales. ¿Por qué no establecer que el acceso al crédito sea
un derecho social, de modo que nadie venga con el mismo argumento neoliberal, pelotudo, de
decir que en virtud de determinada iniciativa alguien no tendrá acceso al crédito? La misma
estupidez de siempre de decir que alguien no tendrá derecho al crédito solo sirve para proteger
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
este sistema inhumano, basado en la explotación del ser humano por otro ser humano.
Propongo que el Estado asegure como derecho social el acceso al crédito, a través de un
verdadero banco del Estado, y no de este depredador en que se ha convertido hoy el Banco del
Estado, igual o más sanguinario que los bancos de la plaza, los bancos particulares, que, en última
instancia, fueron creados para ganar plata. El Banco del Estado es una entidad que debería estar
haciendo beneficencia social, pero no lo hace.
Necesitamos tener más derechos sociales. Los servicios básicos como el agua, la luz, la telefonía,
deben ser garantizados por el Estado. No puede ser que si una persona no tiene plata para pagar
esos servicios, simplemente no los reciba. Nos rige un sistema en el cual si uno no tiene plata, no
tiene el servicio; si no tiene una casa para hipotecar, no obtiene el crédito que requiere, o lo
obtiene con un interés gigantesco. El Estado debe hacerse cargo de esas necesidades a través de
un verdadero banco del Estado.
Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto, pues me parece que va en la línea correcta, aun
cuando es insuficiente. Se necesitan muchas más señales.
Si al Banco del Estado le falta plata para otorgar créditos blandos a los trabajadores, a la gente de
escasos recursos, que obtiene subsidios habitacionales por pertenecer a sectores vulnerables, la
solución es muy sencilla: renacionalicemos la gran minería del cobre y habrá plata suficiente para
darles créditos blandos a todos los chilenos y chilenas que hoy deben estar mendigando a los
bancos para tener acceso a un derecho social como es el crédito.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión del proyecto queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO, DE CARÁCTER REPARATORIO, A
VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA RECONOCIDAS POR EL ESTADO
DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10196‐17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
reconocidas por el Estado de Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 8 de septiembre del
presente, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Gabriel Boric y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 60ª de la presente
legislatura, en 18 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, también me inhabilito de votar porque mi abuelo paterno, ya fallecido, estuvo
detenido con arresto domiciliario después de 1973, y mi abuela, que está viva, como cónyuge
puede recibir el beneficio. Por lo tanto, no me parece ético votar el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
relacionadas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, el proyecto que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, no tiene
absolutamente nada de desarrollo. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, ¿dónde se reconoce la dignidad a los profesores? ¡En ninguna parte!
Este proyecto fue creado por un grupo de ingenieros comerciales sentados cómodamente en una
oficina mientras tomaban café.
Ya está bueno que el país, el Congreso, la izquierda capitalista y la derecha neoliberal dejen de
venderle “la pomada” a la ciudadanía, a los profesores y digan claramente que este es un asunto
que se reduce exclusivamente a plata. ¡Lo que se necesita aquí es plata!
¿Dónde está la plata? Lo he dicho quinientas mil veces y lo seguiré diciendo mientras me quede
lengua en la boca: Debemos recuperar los recursos naturales, recuperar la gran minería del cobre
para entregar dignidad a los profesores, algo que este proyecto de ley no entrega.
Vamos a tener que pelear, casi como si fuera una miserable migaja, un bono de incentivo al retiro
para entregar algo de dignidad a los profesores.
Por eso, votaré en conciencia el proyecto, rechazando lo que haya que rechazar y solo aprobando
su concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CESACIÓN EN CARGO DE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PARLAMENTARIO, ALCALDE, CONSEJERO REGIONAL O CONCEJAL POR
INFRACCIÓN A NORMAS RELATIVAS A TRANSPARENCIA, LÍMITES Y
CONTROL DE GASTO ELECTORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9860‐07 Y 10000‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Según  dispone  la  citación  a  esta  sesión,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en moción y mensaje refundidos, que establece la cesación en el cargo
de parlamentario, alcalde, consejero regional o concejal por infracción a las normas sobre
transparencia, límites y control del gasto electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en su sesión de ayer, este
proyecto se tramitará hasta su total despacho y se limitará el uso de la palabra a un tiempo
máximo de cinco minutos por interviniente.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
79ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en marzo presenté un proyecto de ley para que los parlamentarios involucrados
en casos de corrupción perdieran sus cargos. Estoy muy contento de que hoy se esté votando otro
proyecto, no necesariamente el mío, pero que dice relación con esto. Lo voy a apoyar y lo voy a
votar a favor.
Pero, por otro lado, estoy triste, porque esa no fue la única iniciativa que propuse. Presenté
también un proyecto de ley para permitir que los parlamentarios pudieran renunciar a su cargo,
porque hoy eso no es posible. Lamento profundamente que ese proyecto de ley no esté ni siquiera
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
remotamente entre los planes para que sea examinado por este Congreso, de manera de
aprobarlo y convertirlo en ley de la república.
Este Parlamento se ha convertido en una casa de la cháchara. Aquí los parlamentarios hablan y
hablan, y no solucionan absolutamente nada. Cero soluciones para la delincuencia, para la
educación pública y la salud pública; cero solución para el robo que llevan a cabo los
sinvergüenzas de las AFP; cero solución para la explotación y el abuso de este sistema económico,
defendido y amparado silenciosamente por unos y por otros.
Aquí, en esta casa de la cháchara, lo único que hacen los políticos es sacar sus trapitos al sol,
pelear y encontrar tiempo para hacer sus “chanchullos”, porque para eso el tiempo no les falta.
Entré a la Cámara de Diputados hace seis años y volví a postular. Aunque decepcionado, volví a
entrar para darle una última oportunidad a este Congreso; pero ya me aburrí, me cansé.
Hoy lo único que quiero, y que lo sepan todos mis colegas, es salir de acá.
Resulta que ahora estoy atrapado, no puedo renunciar porque la Constitución dice que no puedo
hacerlo.
¿Y qué pasa si yo digo que no me faltan ganas de poder salir de aquí, de esta casa de la cháchara,
de esta (…)? ¿Cómo es posible?
No puedo renunciar, estoy atrapado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Diputado Rivas , le pido que modere su lenguaje. Voy a sacar del Boletín de Sesiones la última
afirmación.
El señor RIVAS.-
¿Qué pasó, señor Presidente? Lo que tengan que borrar, que lo borren. Y si tiene algún problema,
que me pasen a la Comisión de Ética.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se borrará la última afirmación, diputado Rivas .
El señor RIVAS.-
¿Qué está pasando? ¿Acaso le tienen miedo a abrir la puerta y a que la gente pueda arrancar de
acá? ¿Qué pasa? ¿Tienen miedo de que si se abre la puerta algunos -no todos ya no van a poder
esconderse en la “irrenunciabilidad” del cargo para poder seguir apernados acá?
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En una época en que tantos quieren entrar al Parlamento desde la calle, que los chilenos sepan
que por lo menos hay un diputado que quiere salir de este Congreso, de esta casa de la cháchara,
absolutamente inoperante.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Le reitero que modere el lenguaje, diputado señor Rivas .
El señor RIVAS.-
Porque aquí la gente no está, señor Presidente. He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy positivo. Los bonos siempre serán bienvenidos para los
trabajadores, pero en esta oportunidad quiero concentrarme en otro punto.
Según el título del proyecto, este bono se concederá por única vez. ¿Dónde están, entonces, los
beneficios permanentes para los trabajadores del Estado? ¿Qué pasará cuando se acabe el bono?
¿Acaso el Estado de Chile pretende que los trabajadores vivan -o, más bien, sobrevivan a punta de
bonos?
En las tribunas, las manipuladoras de alimentos están pidiendo 300.000 pesos líquidos de sueldo.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Poco están pidiendo para lo mucho que hacen! ¡Es casi nada para todo lo que trabajan y hacen
por los niños y niñas de Chile!
Afuera del edificio están los trabajadores públicos a honorarios. ¿Qué soluciones se les ofrecen?
¿También les van a dar un bono? ¿Eso es lo que pretenden?
Pasan y pasan los gobiernos: el de la Concertación, el de la alegría, y el de Piñera, con su nueva
forma de gobernar, pero no vi ni alegría ni nueva forma de gobernar. Y el actual -que se dice el
más revolucionario de los últimos 25 años, pero lo único que revolucionó fueron las expectativas
de quienes votaron por ello único que hace es entregar bonos.
¿Dónde están los beneficios permanentes? ¿Dónde están los incrementos de sueldo?
¿Dónde están los traspasos a planta de los trabajadores a honorarios? ¡Esos sí son beneficios
permanentes que dignifican a los trabajadores! Los bonos son buenos y los apoyo, pero también
se necesitan beneficios permanentes.
Cuando la Jefa de Estado tiene la tupé de pararse frente a las cámaras y decir que no hay plata, no
me cabe más que decir, una vez más, que la plata nos la están robando todos los días las
transnacionales ladronas y depredadoras que se llevan nuestro recurso natural más importante: el
cobre. Ahí están los recursos, en este o en cualquier gobierno, que servirían para subir la
remuneración de las manipuladoras de alimentos a 500.000 pesos líquidos y para pasar a la
modalidad de planta a todos los trabajadores públicos. ¡Así no habría necesidad de entregar ni un
solo bono más!
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi rechazo a la partida de Educación de este presupuesto,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
básicamente por dos razones:
En primer lugar, si bien este presupuesto anticipa un sueño ampliamente anhelado por chilenos y
chilenas, la gratuidad, con la cual estoy de acuerdo, es tremendamente ambiguo y adolece de
falta de definiciones.
Hoy, dado que estamos debatiendo el proyecto de Ley de Presupuestos, deberíamos tener toda la
información necesaria sobre la mesa, para votarlo como corresponde. Sin embargo, todavía no
conocemos aspectos tan básicos y esenciales como a cuánto alcanza el arancel que cubrirá la
gratuidad en la educación superior el próximo año. Tampoco sabemos cuál es la nómina de
instituciones de educación superior que tendrán acceso a este beneficio.
Reitero, la ambigüedad y la falta de definiciones de este proyecto de presupuesto es tremenda.
En segundo lugar, y lo más importante para mí, por decencia no puedo votar a favor este proyecto
de presupuesto, porque no puedo dejar de mencionar el caso de los alumnos de la Universidad del
Mar. ¡Cuántos años llevan esperando que se dé una solución a un problema que el propio Estado
de Chile provocó! Cuántas reuniones, cuántas demandas, cuántas solicitudes, cuántas peticiones y
cuántas humillaciones han tenido que pasar, en este gobierno y en el anterior. Han pasado un
montón de ministros y ministras, y hasta hoy no reciben respuesta.
¿Por qué no se les trata con igualdad, como si fuesen alumnos de una universidad del Cruch?
¡Es lo único que piden! Sin embargo, este gobierno y el anterior solo les han hecho promesas,
promesas y más promesas.
Tengo en mis manos la petición de formar una comisión investigadora para analizar las razones
que llevaron a que el Estado de Chile no diera respuesta a los alumnos y alumnas de la
Universidad del Mar. Llamo a mis colegas a apoyar la creación de esta comisión investigadora,
para que sepamos de una vez por todas qué ocurrió, quiénes son los parlamentarios que están por
defender a los alumnos y quiénes son los que, simplemente, están para dar la cara a las cámaras
y seguir con la cháchara que nunca termina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente las intervenciones de mis colegas tanto de la
derecha como de la izquierda, y la verdad es que, luego de este proceso de contemplación de las
diversas opiniones, he llegado a varias conclusiones
¡Claro que este gobierno lo ha hecho mal en materia de salud! ¡Claramente no ha resuelto,
después de la delincuencia, el segundo problema más importante que manifiesta la ciudadanía
cada vez que le preguntan cuáles son sus necesidades!
¿Qué solución plantea este gobierno? Desvestir a un santo para vestir a otro: sacarles la plata a
las regiones para construir hospitales
Una vez más, les pregunto: ¿Les faltó plata? ¡Renacionalicen la gran minería del cobre y les va a
sobrar la plata, señores!
Otra conclusión: este gobierno no ha sido el único que lo ha hecho mal. El gobierno anterior, a
pesar de lo que planteaba, también lo hizo mal. ¿Por qué? ¡Licitó los hospitales! Es decir, privatizó,
generó lucro en la salud. Así como tenemos lucro en la educación, también lo hay en la salud.
Recién  comparaban  los  hospitales  con  las  carreteras.  Claro:  ¡Fantásticas  carreteras!
¡Administradas por los mismos sinvergüenzas que no dejan pasar a los bomberos cuando van a
apagar un incendio! ¡Sinvergüenzas!
¿Qué hicieron en la derecha con las listas AUGE? ¡Las vaciaron, mandando a los pacientes a las
clínicas privadas! ¡No los dejaron ingresar a las listas AUGE porque querían mostrar que esas listas
estaban absolutamente vacías!
¡Sinvergüenzas! ¡Cuenteros! ¡Tongueros! Enviaron a la gente a la Clínica Las Condes a hacerse
cirugías ambulatorias: a sacarse verrugas de los pies, operaciones de bajo costo. Así, las clínicas
ganaron un montón de plata.
No voy a aceptar que algunos patudos vengan a predicarme superioridades morales. ¡Qué se han
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
figurado! Por eso me fui de la derecha.
¡Voy a apoyar este presupuesto, en especial la partida de Educación! ¡No me voy a prestar, como
algunos otros, para rechazarla! ¡Y, por lo mismo, tampoco me voy a prestar para apoyar una
acusación constitucional trucha y malintencionada!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hoy miles de trabajadores chilenos del sector público salieron a protestar por
este miserable reajuste que propone el gobierno. Miserables también fueron los reajustes que
otorgó el gobierno de Sebastián Piñera, aunque ahora la oposición rasga vestiduras y aparece
como los defensores de los trabajadores públicos.
Debemos ser consecuentes: lo único positivo, aunque no basta para votar a favor la iniciativa, es
que, por primera vez en la historia, nosotros, los parlamentarios, no vamos a tener reajuste y
podremos mirar a la cara y con decencia a la ciudadanía.
Sin embargo, como dije, el reajuste no es suficiente para los trabajadores del sector público.
Voy a votar en contra de este reajuste miserable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DEL PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DEL
EJERCICIO DEL DERECHO A SALA CUNA PARA FUNCIONARIAS Y
FUNCIONARIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10367‐13) [SOBRE TABLA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar sobre Tabla el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona el
permiso postnatal parental y el ejercicio del derecho a sala cuna para las funcionarias y los
funcionarios públicos que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Ramón Barros y Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 93ª de la presente legislatura, en
12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de la ANEF y de distintos sectores que
nos acompañan en las tribunas, que están aquí para escuchar lo que tiene que decirles la Cámara
de Diputados.
Me parece que este es un buen proyecto de ley, y lo votaré a favor; pero me llama la atención algo
que parece bastante extraño. Cuando se revisa su tramitación, se señala que esta iniciativa,
iniciada en mensaje de la Presidenta Bachelet, viene calificada con suma urgencia.
¿Qué pretenden hoy con este proyecto de ley? ¿Dar una zanahoria a los trabajadores del sector
público mientras les dan un palo con un reajuste miserable? ¿Buscan tapar el reajuste con este
proyecto de ley? ¿Qué pretende el gobierno? ¿Aparecer, una vez más, como el gran defensor de
los trabajadores? ¡Las pinzas! ¡En el Congreso Nacional ni la derecha ni la izquierda defienden a
los trabajadores! ¡Mientras la derecha los explota, la izquierda los cuentea y les miente!
¿De qué les sirve a los trabajadores tener una remuneración completa cuando estén con postnatal
parental si, aunque esté reajustada, ni siquiera les va a alcanzar para financiar el alza en el costo
de la vida? ¡Ese es el cuento que les están vendiendo! ¡Esto es impresentable!
Aunque no pude participar en el debate anterior, lo escuché atentamente. Se dijo de todo respecto
del reajuste y todo siempre converge en lo mismo: no hay plata. No hay plata para esto ni para lo
otro.
Lo he dicho mil veces y lo seguiré repitiendo mientras tenga lengua en la boca: ¿Faltó plata?
¡Renacionalicen el cobre! ¡Dejen de ser cobardes! ¡Dejen de permitir que nos roben nuestros
recursos naturales!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
¡Dejen de cuentear a la gente y de decir que el cobre no vale y que las empresas se están yendo!
¡Mentirosos! ¡Son una manga de mentirosos!
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Renacionalicen el cobre y van a tener recursos para lo que quieran: dar bonos y lo que pidan los
trabajadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO TAUCHER
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional.
Documentos de la cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, escuché atentamente los planteamientos del colega abogado de la señora
ministra. Fueron elevados y sesudos argumentos jurídicos para defender la postura de su clienta,
por así decirlo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sin embargo, estamos en una cámara política. En el siglo XVIII, el abogado y revolucionario
francés Pierre Philippeaux , al ser víctima de la ira de los robespierristas que lo mandaron al
tribunal revolucionario, expresó que la justicia responde a lógicas totalmente distintas a las de la
política.
¡Qué tremenda visión la de ese hombre, que se dio cuenta de que un juicio político tiene mucho de
político y mezquino, y muy poco de juicio y de justicia!
¿Alguien tiene alguna duda de que hoy estamos ante un juicio político, cuyo único objetivo es
provocar un daño político a un adversario político, como sea, cuando sea y donde sea?
No estoy aquí para defender a la ministra ni para defender a este gobierno, que, dicho sea de
paso, no es mi gobierno y que, por lo demás, no ha hecho absolutamente nada para solucionar los
problemas estructurales de la salud. Estoy aquí para denunciar el “caraderrajismo” que tiene la
derecha, porque en cuatro años su gobierno tampoco hizo absolutamente nada por la salud de
este país.
¿Me van a decir que fueron ellos los que solucionaron los problemas estructurales de la salud
chilena, y que fue este gobierno el que lo echó todo a perder? ¡Por favor!
¿Alguien me va a decir que los problemas estructurales de la salud se mejoran privatizándola y
mandando a la gente a las clínicas privadas, para que los mismos de siempre se llenen los bolsillos
con la plata de los impuestos de todos los chilenos?
¡Además del lucro en la educación, hay lucro en la salud!
¿Alguien me va a decir que hay posturas de superioridad moral de algunos sectores como para
decir que fueron ellos los que eliminaron la lista AUGE? ¡En lo absoluto! Lo único que hicieron fue
vaciar la lista AUGE, mandar a los pacientes a las clínicas privadas, con lo cual se generó más
lucro, e imposibilitar que las personas volvieran a llenar la lista, pues les impedían que un médico
las calificara como pacientes AUGE.
No hablo desde la postura de una defensa ciega y tozuda que puede tener un parlamentario de la
Nueva Mayoría. ¡No! Hablo desde el conocimiento, porque estuve cuatro años en la derecha. Lo vi
y no pude callar más. Por eso me fui de ahí.
¡Esto es un “caraderrajismo”! ¡Es una patudez!
Aquí los acusadores lo hicieron igual de mal que los acusados. ¡Impresentable! Yo no me voy a
prestar para tongos ni gustitos políticos, a pesar de que este no es mi gobierno y de que tampoco
lo ha hecho mejor que el anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, durante los seis años que llevo como diputado he visto tramitar distintos
proyectos de ley sobre políticas públicas educacionales, ya sea en gobiernos de derecha o de
izquierda. Sin embargo, en ambos casos ha habido solo un aspecto que no ha variado en lo
absoluto: se ha hablado de todo en materia educacional, excepto de educación. Se ha hecho
referencia al mayor o menor costo. Es decir, solo se ha hablado de cifras, pero respecto del
contenido, cero. Lo único que se hace es seguir profundizando un sistema de educación de
mercado, en el cual los recursos para las becas no se destinan a los alumnos, sino a las
universidades.
¿Cuándo será el momento en que el Congreso Nacional empiece de verdad a hablar de la
educación como un derecho social universal en los niveles preescolar, escolar y superior?
¿Cuándo discutiremos un sistema que trate por igual a todos, sean ricos o pobres, rubios o
morenos?
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por eso, desde el primer día en que asumí como diputado he dado la lucha para lograr el
establecimiento de una nueva Constitución Política, cuyo principio rector en materia educacional
sea considerar la educación como un derecho social universal.
No me dejaré amedrentar por los chantajes de la izquierda, de la derecha, de Chile Vamos ni de la
Nueva Mayoría, que amenazan que, de no aprobarse la iniciativa, quedarían 1.000, 10.000 o
100.000 estudiantes excluidos de la gratuidad. Quiero a todos los alumnos dentro de la gratuidad.
¿Hasta cuándo se le dirá a la gente que los arreglines políticos que se llevan a cabo en esta
Cámara, entre el gobierno y la oposición, son las políticas correctas que benefician a la
ciudadanía?
Se ha mercantilizado absolutamente todo en el país: la salud, la educación, los servicios públicos,
los recursos naturales, e incluso se mercantilizó nuestro cobre.
Por eso, hago un llamado al Congreso Nacional, para que, de una vez por todas, dejemos de
pensar en los intereses mezquinos de uno u otro sector y empecemos a considerar lo que
necesitan los chilenos. Ahora, si para dar educación gratuita a todos faltan recursos, todos
sabemos lo que hay que hacer: renacionalizar la gran minería del cobre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, ya lo decía la gran Mercedes Sosa en una canción: “Cambia, todo cambia”. Pero
habría que agregar que no siempre todo cambia, porque en materia de calidad este proyecto
mantiene la misma lógica perversa de mercado, de rendimiento, neoliberal, que cuando ingresó.
Quiero entregar un botón de muestra: la palabra “calidad”, que se ha repetido muchas veces en
esta discusión, ¿no es acaso un vocablo con un sentido mercantilista y neoliberal absoluto y
profundo?
La iniciativa permitirá incrementar el sueldo de los profesores en 200.000 o 300.000 pesos, pero
eso aún es absolutamente insuficiente. Como lo planteó el diputado Monsalve , queremos que
tengan cabida como profesores los mejores, los de excelencia. ¿Pero cómo vamos a pedir a un
muchacho o a una muchacha que empieza su vida laboral con un sueldo como ese que sean los
mejores si como ingeniero, abogado o médico podrían ganar mucho más?
¿En qué carreras van a estar los mejores? Las mejores carreras debieran ser las relacionadas con
la educación y esos profesionales debieran recibir los mejores sueldos.
“Cambia, todo cambia”, se dice, pero en este caso se mantiene la misma lógica perversa: la
certificación, la que se reemplazó por un “sistema de desarrollo profesional docente”. Se mantiene
la misma lógica: se cambia algo para que todo siga igual. En este caso, se aplica la lógica de
cambiar un nombre para que todo permanezca exactamente igual.
Ni mi carácter ni mis convicciones ni mi forma de ser me permiten votar a favor las modificaciones
del Senado, razón por la cual me abstendré en todas y cada una ellas, porque este no es el
proyecto que esperaban los profesores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que permite a los parlamentarios renunciar
libremente a sus cargos Boletín N°9923-07
5.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  RIVAS , SOBRE  “REFORMA
CONSTITUCIONAL  QUE  PERMITE  A  LOS  PARLAMENTARIOS  RENUNCIAR  LIBREMENTE  A  SUS
CARGOS”. (BOLETÍN N° 9923-07)
En los últimos días todo Chile ha sido testigo del vergonzoso espectáculo que, en el marco del
bullado caso Penta, han dado ciertos parlamentarios que han sido sindicados como beneficiarios
de capitales obtenidos mediante la realización de operaciones comerciales ilegales.
En reiteradas oportunidades la ciudadanía ha exigido legítimamente que dichos personeros, por un
tema de ética mínima, renuncien a sus cargos. Sin embargo, nuestra Constitución dispone que, en
los hechos concretos, el cargo de parlamentario sea prácticamente irrenunciable. En efecto, el
inciso final del artículo 60 de la Carta Fundamental establece que sólo se puede renunciar a tal
cargo en caso de sufrir el titular una enfermedad grave que le impida desempeñarlo. Para todo
otro caso, el cargo parlamentario es constitucionalmente irrenunciable.
En una época en la que los ciudadanos exigen cada día más transparencia y consecuencia de sus
autoridades, resulta imprescindible que la Constitución sea reformada, permitiendo que el cargo
de parlamentario pueda ser libremente renunciado por su titular sin necesidad de expresión de
causa, por regla general y no sólo por excepción.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el actual inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Los diputados y senadores podrán renunciar libremente a sus cargos desde el momento de haber
sido proclamados electos en ellos por el Tribunal Calificador de Elecciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Reforma constitucional que dispone el cese del cargo para el
parlamentario que corneta los delitos e irregularidades que indica,
estableciendo la inhabilidad perpetua para optar a cargos públicos. Boletín
N°9932-07
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  RIVAS ,  SOBRE  “REFORMA
CONSTITUCIONAL, QUE DISPONE EL CESE DEL CARGO PARA EL PARLAMENTARIO QUE COMETA LOS
DELITOS E IRREGULARIDADES QUE INDICA, ESTABLECIENDO LA INHABILIDAD PERPETUA PARA
OPTAR A CARGOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 9932‐07)
“En el último tiempo la ciudadanía ha sido testigo del vergonzoso episodio del que han sido
protagonistas determinados parlamentarios en los denominados casos Penta y Soquimich .
La ética propia del alto cargo parlamentario exige que, además de las actuales causales de
cesación en el cargo, se agregue una nueva que diga relación con la comisión de actos de
cohecho, defraudación o desvío de caudales públicos o irregularidades financieras o tributarias
graves, disponiendo, además, la inhabilidad a perpetuidad del cesado para optar a cualquier cargo
o función pública, sea ésta o no de elección popular.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley reforma la Constitución Política de la República a
fin de incorporar a su artículo 60 esta nueva causal de cesación de cargo, lo que viene a satisfacer
el emergente clamor de transparencia y probidad que hoy en día exige la ciudadanía.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguense los siguientes incisos, a continuación del inciso séptimo del artículo 60
de la Constitución Política de la República:
“De igual forma, cesará en su cargo el diputado o senador que durante su ejercicio cometiere
actos de cohecho, defraudación o desvío de caudales públicos o irregularidades financieras o
tributarias de carácter grave. Para el caso de irregularidades financieras o tributarias de carácter
grave se aplicará esta sanción incluso si éstas se hubieren cometido con motivo de la elección por
la que el diputado o senador resultó electo o reelecto en su cargo.
Quien perdiere el cargo de diputado o senador por motivo de lo señalado en el inciso anterior
quedará inhabilitado a perpetuidad para optar a cualquier función o empleo público, sea o no ésta
de elección popular”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Reforma constitucional en materia de plebiscitos. Boletín N°10014-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO, FUENTES, JACKSON Y RIVAS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ  , GIRARDI  , HERNANDO , PROVOSTE  Y
VALLEJO , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE PLEBISCITOS”. (BOLETÍN N° 10014-
07)
“De la Bancada Transversal de Diputados y Diputadas por una Asamblea Constituyente ,
compuesta por los señores y señoras: Sergio Aguiló , Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Gabriel
Boric , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Iván Fuentes ,
Cristina Girardi , Hugo Gutiérrez , Marcela Hernando , Jorge Insunza , Giorgio Jackson , Luis Lemus ,
Daniel Melo , Vlado-Mirosevic , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Clemira Pacheco , Denise Pascal ,
Roberto Poblete , Yasna Provoste , Gaspar Rivas , Alberto Robles , Luis Rocafull , Raúl Saldívar ,
Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Camila Vallejo ; y en base a la propuesta realizada por 25
abogados constitucionalistas que trabajan en conjunto con Marca AC, venimos en presentar y
proponer lo siguiente:
Una Constitución debe ser el reflejo de la diversidad constitutiva de una sociedad democrática, y
no la manifestación de un proyecto político particular. Es adecuado exigir que la norma
fundamental sea resultado de un proceso colectivo en el que, por diversas vías institucionales,
participe toda la comunidad política.
Creemos fundamental contar con un texto constitucional que surja de un debate democrático, en
el cual la ciudadanía cumpla una función principal en la formulación de las instituciones de nuestra
convivencia democrática.
Es necesaria una Constitución que todos podamos entender como “nuestra”.
Por lo anterior, el modo de construcción de una nueva Constitución no da lo mismo: debe ser tal
que garantice que el resultado será expresión de la voluntad del pueblo. La Presidenta de la
República ha señalado que ese modo debe ser institucional, democrático y participativo.
La actual institucionalidad no permite una decisión constitucional de quien ella misma declara
titular “esencial” de la soberanía: la nación o el pueblo.
La nueva Constitución requiere cumplir dos condiciones: debe ser una nueva decisión del pueblo, y
debe ser institucionalmente validada. En consecuencia no se cumplen estas condiciones con los
procedimientos y reglas vigentes de reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental,
esto es la decisión soberana del pueblo.
Lo anterior, implica que el momento de validación institucional no puede ser entendido como una
nueva decisión que fije el contenido de la Constitución, sino como una decisión que, en vez de
decidir sobre dicho contenido, abra la posibilidad para una amplia discusión nacional seguida de
una decisión democrática.
Por eso creemos que la solución es una decisión institucional, en la forma de una ley de reforma
constitucional, que permita la realización de un plebiscito. El propio artículo 5º del texto
constitucional vigente reconoce que los plebiscitos son modos de ejercicio privilegiado de la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
soberanía por parte del pueblo, por lo que este es el mecanismo que permitiría de mejor forma la
manifestación ciudadana y la decisión participativa e institucional.
Los plebiscitos que, en general, sean convocados a voluntad del Presidente de la República,
podrían ser utilizados en desmedro de la función representativa del Congreso Nacional. Con el fin
de prevenir los riesgos asociados a la llamada democracia plebiscitaria, pretendemos facultar al
Presidente para llamar a plebiscito cuando cuente con el apoyo del Congreso, resguardando tanto
la función representativa de éste último como el equilibrio de poderes, evitando un mal uso de
esta herramienta.
Por consiguiente, cuando el Presidente cuenta con dicho respaldo, debe estar en condiciones de
convocarlos en cualquier momento tratándose de materias de alto interés nacional.
Las mismas consideraciones muestran que no hay justificación alguna para negar al legislador la
posibilidad de crear nuevas oportunidades para la manifestación del pueblo.
Por eso, sugerimos modificar el inciso final del artículo 15 agregando antes de su punto final la
expresión “y las leyes”, junto con una modificación al artículo 32, que regula las atribuciones
exclusivas del Presidente de la República.
Idea Matriz.-
Se establece la facultad del Presidente de la República para convocar a plebiscito en los casos que
corresponda, con el acuerdo del Congreso Nacional, conforme lo establece la Constitución y las
leyes de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Modifícase el inciso final del artículo 15, insertando la frase “y las leyes” antes de su punto final.
2. Reemplázase el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: “Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Dispone una cuota de exhibición pública de libros de autores nacionales,
en librerías o establecimientos de venta de libros. Boletín N°10083-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “DISPONE UNA CUOTA DE
EXHIBICIÓN PÚBLICA DE LIBROS DE AUTORES NACIONALES, EN LIBRERÍAS O ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
DE VENTA DE LIBROS”. (BOLETÍN N° 10083-24)
“Nuestro patrimonio cultural requiere de todos los incentivos que pueda generar la normativa
legal. Existe ya, en virtud de la Ley 19.227, un Fondo Nacional de Fomento al Libro y la Lectura,
cuyo aporte es trascendental en estos términos. Sin embargo, en nuestras librerías todavía no
existe el espacio suficiente para destacar la literatura fruto de las creaciones de mentes chilenas.
En efecto, las librerías comerciales y las tiendas de retail y supermercados que se dedican a la
venta de libros en forma directa al público no destinan un lugar lo suficientemente destacado en
sus escaparates y vitrinas como para visualizar la literatura nacional por sobre la extranjera. Es,
pues, a juicio de este parlamentario, esencial que la ley le entregue al libro chileno la certeza de
que, en una librería comercial o lugar en donde se venda directamente al público material literario,
podrá contar con el debido lugar de exhibición destacada.
Así pues, el presente proyecto de ley establece un porcentaje de cuota mínima de exhibición en
lugar visible para la literatura de autor nacional, disponiendo que las librerías y las tiendas
comerciales que ofrezcan libros para la venta directa al público deberán disponer de un 20 % de
libros de autores nacionales en su vitrina principal o, en su defecto, en un lugar destacado y visible
del local. Se exceptúan de la norma anterior aquellas librerías cuyo giro principal sea la compra y
venta de libros usados, como así mismo los comerciantes que se dediquen a la compra y venta de
libros, nuevos o usados, en la vía pública, toda vez que se entiende que resultaría altamente
complejo y gravoso el imponerles esta obligación.
Finalmente, se dispone el cobro de una multa a beneficio fiscal para el incumplimiento de lo
dispuesto en el presente proyecto de ley.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en someter a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Las librerías y, en general, todas aquellas tiendas comerciales de cualquier naturaleza
que ofrezcan libros para la venta directa al público deberán disponer de un 20 % de libros de
autores nacionales en su vitrina principal o, en su defecto, en un lugar destacado y visible del local
comercial.
Exceptúense de lo dispuesto en el inciso precedente aquellas librerías cuyo giro principal sea la
compra y venta de libros usados, como así mismo los comerciantes que se dediquen a la compra y
venta de libros, nuevos o usados, en la vía pública.
Artículo 2°: La infracción de lo dispuesto en el artículo anterior se sancionará con una multa a
beneficio fiscal, de entre diez a veinte unidades tributarias mensuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Reforma constitucional que establece la dedicación exclusiva al cargo de
diputado y senador, la renta única asociada al cargo, su incompatibilidad
con cualquier otro cargo o función, y establece como causal de cesación en
el cargo la contravención a tales disposiciones. Boletín N°10103-07
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  RIVAS  SOBRE  “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL CARGO DE DIPUTADO Y
SENADOR, LA RENTA ÚNICA ASOCIADA AL CARGO, SU INCOMPATIBILIDAD CON CUALQUIER OTRO
CARGO O FUNCIÓN, Y ESTABLECE COMO CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO LA CONTRAVENCIÓN
A TALES DISPOSICIONES”. (BOLETÍN N° 10103-07)
“Como es normal, a medida que conocemos actos y prácticas que nos parecen dudosas o reñidas
con la ética, por legales que éstas sean, nuestro mandato parlamentario nos demanda proponer y
discutir mejoras al ordenamiento jurídico que, por una parte cierren las puertas y ventanas por las
cuales las personas abusan de estos vacíos y, por la otra, eleven los estándares que demanda el
país para el correcto funcionamiento de las instituciones y las personas que en ellas trabajan.
En este sentido, el caso del ex diputado y ex ministro, señor Jorge Insunza Gregorio de Las Heras ,
nos propuso responder las siguientes dudas de carácter ético: ¿Es correcto que el Presidente de la
República nombre Ministro de Estado a un parlamentario, violentando con ello la decisión
soberana de la ciudadanía, que votó y eligió a ese parlamentario para que lo representase en el
Congreso Nacional y no para que fuese ministro? ¿Es correcto que, gozando de una dieta
parlamentaria de 9 millones de pesos, un diputado o senador dedique tiempo y esfuerzos a
generar rentas alternativas y no a cumplir a cabalidad la función parlamentaria para la que fue
electo?
A nuestro juicio, la respuesta a esas interrogantes es no. No es correcto que un parlamentario sea
retirado de su cargo para ser Ministro de Estado. Y no es correcto que un parlamentario dedique
sus esfuerzos y su tiempo a generar, de la forma que sea, rentas alternativas a su dieta. Y esto
último nos parece incorrecto no sólo desde el punto de vista económico, porque podemos decir
con seguridad que la dieta parlamentaria es un salario más que suficiente para cualquier persona,
sino también porque es moralmente injustificable que la libertad de la que hoy disfrutamos los
diputados y senadores nos permita ser accionistas de sociedades o realizar asesorías a personas
jurídicas o naturales que pongan en duda nuestra independencia para buscar lo mejor para Chile y
no para unos pocos. Si nuestra desprestigiada clase política realmente desea recuperar la
confianza de la ciudadanía, debe necesariamente pasar de los meros gestos a actos concretos y
visibles.
Hoy presentamos este Proyecto de Reforma Constitucional, invitando al Honorable Congreso
Nacional y el Ejecutivo a, por un lado, eliminar la opción que hoy día tiene el Jefe de Estado de
desvestir al Parlamento para procurarse flamantes Ministro de Estado y, por el otro, a sincerar la
situación patrimonial de diputados y senadores, disponiendo que éstos no puedan (con la sola
excepción de derechos sucesorios) gozar de ninguna otra clase de ingresos económicos como no
sea su propia dieta parlamentaria, consagrando así de forma expresa y explícita el Principio de la
Dedicación Exclusiva para el cargo parlamentario.
Es así que el presente proyecto de ley prohíbe que el Presidente de la República nombre Ministro
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de Estado a un parlamentario, terminando, así mismo también, con la posibilidad de que un
diputado  o  senador,  personalmente  o  mediante  una  tercera  persona,  posea  intereses  en
sociedades de cualquier naturaleza o realice asesorías de cualquier clase mientras ejerce el cargo.
Se incluye en este proyecto, además, la prohibición de que el parlamentario pueda ejercer durante
el ejercicio de su cargo su profesión u oficio, si lo tuviese. Agrega asimismo la sanción de cesación
en el cargo para el diputado o senador que incumpliere lo antes indicado.
Por tanto, en virtud de expuesto, venimos en someter a este Congreso Nacional el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido:
a) Agréguese en el artículo 34, entre las expresiones “tener cumplidos veintiún años de edad” y “y
reunir los requisitos generales para el ingreso a la Administración Pública”, la oración “, no
encontrarse actualmente en ejercicio del cargo de diputado o senador”.
b) Agréguese el siguiente inciso, a continuación del inciso séptimo del artículo 60:
“Cesará en su cargo el diputado o senador que, según lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 62, percibiere cualquier otro ingreso, permanente, esporádico o único, distinto a su dieta
parlamentaria, a excepción de derechos sucesorios. La misma sanción se aplicará al diputado o
senador que durante el ejercicio de su cargo tuviese intereses de cualquier tipo en sociedades de
cualquier naturaleza, realizare asesorías de cualquier clase o naturaleza, remuneradas o no, a
personas naturales o jurídicas o ejerciere su profesión u oficio, si la tuviese. Lo dispuesto en este
inciso se entiende sin perjuicio de que la conducta la ejecute el diputado o senador por sí mismo,
como persona natural o empresa individual de responsabilidad limitada, o bien mediante
interpósita persona, esto último en aquellos casos en que ello fuere posible”.
c) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 62:
“El cargo parlamentario será de dedicación exclusiva, siendo la dieta dispuesta en el inciso
precedente la única renta que podrán percibir senadores y diputados durante el ejercicio de su
cargo. Queda prohibido a senadores y diputados tener cualquier otro tipo de ingreso económico,
permanente, esporádico o único, con excepción de derechos sucesorios. Los senadores y
diputados no podrán, mientras dure el ejercicio de su cargo, tener intereses de cualquier tipo en
sociedades de cualquier naturaleza. Así mismo, mientras estén en ejercicio de su cargo, no podrán
realizar asesorías, remuneradas o no, de ninguna clase o naturaleza a ninguna persona natural o
jurídica. Tampoco podrán ejercer durante el ejercicio de su cargo su profesión u oficio, si la
tuviesen. Lo dispuesto en este inciso procede ya sea que el diputado o senador realice la conducta
por sí mismo, como persona natural o empresa individual de responsabilidad limitada, o bien
mediante interpósita persona, esto último en aquellos casos en que ello fuere posible”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Modifica el Código Penal en materia de malversación de fondos públicos.
Boletín N°10128-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE ,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA ; ESPINOZA, DON
FIDEL ; GAHONA Y RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE MALVERSACIÓN DE
FONDOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10128-07)
“El antecedente más reciente, de la presente moción, es que con fecha 25 de Febrero del presente
la prensa nacional, (La Tercera, El Mercurio, etc.), informan que el Ministerio Publico sigue
investigaciones contra 18 municipios por el mal uso de las subvenciones escolares, refiriéndose en
particular a aquellas provenientes de la denominada ley SEP (subvención escolar preferente) N°
20.248 y modificada por la ley N°20.529, llamada de aseguramiento de la calidad.
No obstante, conforme la misma información, el propio Ministerio Publico advierte sobre una grave
debilidad de una de las figuras penales aplicables al caso, se trata de aquella establecida en el
actual artículo 236 del Código Penal, según el cual en aquellos casos en que un funcionario público
“arbitrariamente”, ( las comillas son nuestras), de a los caudales o efectos que administre una
aplicación publica diferente tendrá las siguientes penas según la hipótesis aplicable:
1.- Si de ello resultare daño o entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse,
la de suspensión del empleo en su grado medio, esto es de un año y un día a dos años y,
2.- Si no resultare daño o entorpecimiento en su grado mínimo, esto es de sesenta y un días a un
año.
Como se puede observar, desde ya, la conducta penalizada no tiene establecidas penas corporales
ni accesorias.
El problema relativo al mal uso de los fondos SEP no son un tema nuevo para este poder del
Estado, tanto así que con fecha 23 de Julio de 2014 se aprobó la creación de una comisión
investigadora de las irregularidades cometidas con los fondos SEP, a raíz del informe N° 9/2012 de
la Contraloría General de la República que sirvió como su principal antecedente. Esta comisión aún
se encuentra desarrollando su cometido.
No obstante lo anterior, lo que no resiste análisis es que se esté aplicando una norma que, al igual
que gran parte del actual Código Penal data de 1874, donde probablemente el estado de
desarrollo de las finanzas públicas y las aplicaciones de las mismas tenían fronteras más difusas y
por cierto el desarrollo de las ciencias no ameritaban castigar mayormente a quienes, en este
caso, hicieren una “aplicación” diferente de los recursos, incluso ello justificaría la expresión
“arbitrariamente”, admitiendo en consecuencia la posibilidad que dicho desvío no fuere arbitrario,
es decir sin justificación racional o prudente. No obstante hoy contamos con una abundante
normativa  legal,  reglamentaria,  conocimientos  financieros,  contables  y  de  otras  áreas  del
conocimiento que pueden ilustrar con mayor precisión el destino de los fondos que se pongan a
disposición. Tampoco resulta aventurado afirmar que, dada la expansión del estado y el
crecimiento poblacional y de las necesidades, los recursos de que se trata en cada caso son y
serán cada vez más cuantiosos, baste para ello señalar que las irregularidades con los fondos SEP
se ubican en una cifra superior a los 25.000 millones de pesos, conforme el informe precitado.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por otro lado ha sido una tendencia constante en la legislatura el incrementar las penas respecto
de diversas conductas, ejemplo de ello son el tratamiento del abigeato, la denominada Ley Emilia ,
la reciente modificación a la ley de control de armas y un largo etcétera. Sin entrar a discutir si
dicha herramienta de política criminal consigue en todos los casos efectos disuasivos, lo que si
resulta evidente en este caso es que sanciones tan bajas como las de la disposición a modificar,
que incluso podríamos ubicar casi dentro de sanciones administrativas más que penales, no
parecen resultar acordes a la gravedad e impacto que este tipo de conductas tienen.
Por cierto, los casos señalados son meramente ejemplares y de gran actualidad, pero claramente
las modificaciones propuestas son de aplicación general para todos cuantos deben rendir fondos
públicos, en efecto el cuidado y el correcto uso de dichos fondos, que provienen del esfuerzo de
todos los chilenos, bien merecen una mejor protección legal.
La reciente aprobación por parte de este Congreso Nacional de la ley que pone fin al lucro, a la
selección y al copago en la educación escolar, modifico el DFL N°2 de 1998, agregando un nuevo
artículo 3° ter, establece sanciones para el sostenedor que sustraiga o destine a una finalidad
diferente de los fines educativos precisamente las subvenciones que reciba, agrega el mismo
artículo en su inciso final que, sin perjuicio de las sanciones administrativas “ generaran, además,
las responsabilidades civiles y penales que el ordenamiento jurídico dispone”. De esta forma se
zanjo la discusión previa sobre la eventual penalización del lucro en la educación, pero como
podemos constatar salvo que se incurra en otras figuras penales de fraude, otros delitos contra la
propiedad o de malversación de caudales públicos, la figura residual aplicable será justamente el
mencionado artículo 236, haciendo de este modo casi irrisoria la sanción frente al debate que se
generó sobre el punto y que traemos a propósito a colación.
Otro problema surge del hecho que el artículo en comento dada su ubicación dentro del párrafo
quinto, título V del libro II del Código Penal, solo alcanza a quienes tengan la calidad de
funcionarios públicos; pese a que el articulo 238 hace extensivas las penas, al que se halle
encargado por cualquier concepto de fondos, rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia, tal redacción puede resultar restrictiva y no
recoger la compleja realidad actual en que hoy el Estado de Chile, vía subvenciones u otro tipo de
aportes entrega ingentes recursos a personas naturales o jurídicas, públicas y privadas destinadas
a fines específicos, por ende su distracción, por unos u otros, conlleva un disvalor mayor, lo cual es
necesario corregir, dejando la redacción del referido artículo 238 en la forma más amplia posible
en cuanto al sujeto activo.
Por otro lado, el proyecto propone que se adecue la gradualidad de las penas, en forma de hacerlo
coherente con los restantes artículos del párrafo en especial el 233 y 238, equiparando, al menos,
estas sanciones a aquellas establecidas para las defraudaciones y estafas cometidas por
particulares y en contra de particulares, contenidas en los párrafos 7 y 8 del título IX del libro II,
con lo cual, en tanto no se aborde una reforma amplia y sistémica a los llamados delitos
funcionarios o al Código Penal en su conjunto, tarea que entendemos de largo aliento y que, por
cierto, excede el propósito de la presente moción, se dará una clara señal a la ciudadanía en
cuanto al modo de cautelar con más énfasis el interés fiscal.
En lo que respecta a la distinción que hace el articulo 236 sobre, si existe o no daño o
entorpecimiento para el servicio o fin para el que fuera asignado, creemos que ello debe ser
considerado como una circunstancia atenuante y no como un elemento del tipo base o agravado,
dejando la apreciación de si concurre o no esta circunstancia de hecho a los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Lo anterior por cuanto la ley no solo debe ser dura sino además justa en el sentido de justipreciar
los elementos facticos de comisión del hecho.
Sabemos que la ley penal no puede tener efectos retroactivos, pero nada justificaría que en el
futuro próximo, se siga privando de una herramienta eficaz en el castigo de las conductas de que
se trata.
PROYECTO DE LEY:
1) Reemplazase el actual artículo 236 del Código Penal por el siguiente: “ El funcionario público
que diere a los caudales o fondos públicos, que administre o tenga a su cargo, una aplicación
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias mensuales si el
monto de que ha dispuesto excede de una unidad tributaria mensual y es menor a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2° Con presidio menor en su grado medio y multa de diez unidades tributarias mensuales si el
monto del que ha dispuesto excede de cuarenta unidades tributarias y es menor a cuatrocientas
unidades tributarias.
3° Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de
quince unidades tributarias mensuales si el monto del que ha dispuesto excede de cuatrocientas
unidades tributarias mensuales.
En todos los casos anteriores se aplicara la pena accesoria de inhabilitación para desempeñar
cargos y/o funciones públicas, especiales y temporales por el tiempo que dure la pena.
2) Agregase un artículo 236 bis nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior la circunstancia de no haberse causado daño o
entorpecimiento al servicio o para el objeto en que debían emplearse, podrá ser considerada como
atenuante para los efectos de determinación de la pena”.
3) Reemplazase el inciso primero del artículo 238 por el siguiente: “Las disposiciones de este
párrafo serán aplicables a todo aquel que, sin ser funcionario público, recibiere fondos públicos
obligado a rendir cuenta de su uso o destino”.
4) Reemplazase el inciso segundo del artículo 238 por el siguiente: “Se aplicara la regla del inciso
anterior cuando el uso, destino o afectación de los recursos o fondos estuvieren establecidos en
leyes especiales”.
Modificase el articulo 494 N°19 del Código penal en el sentido de intercalar entre los guarismos
“233” y “448” el guarismo: “236”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Modifica la ley N°19.523 que Establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, en materia de valoración y promoción de los idiomas indígenas.
Boletín N°10178-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.523
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDÍGENAS, Y
CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA, EN MATERIA DE VALORACIÓN Y
PROMOCIÓN DE LOS IDIOMAS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 10178-24)
“La  cultura  y  la  educación  son  herramientas  fundamentales  para  la  comprensión  y  el
entendimiento humano. La cultura de nuestros pueblos originarios, como asimismo sus idiomas,
son un elemento esencial de la cultura nacional.
La Ley 19.253 innova en ese aspecto, pero sus alcances se entienden limitados sólo a aquellas
zonas en las que existen comunidades indígenas densas. A juicio de este parlamentario, la cultura
de nuestros pueblos originarios es patrimonio no sólo es éstas mismas, sino de todos los chilenos.
Por ello, no se debe privar de la misma al resto de la población.
Es así como el presente proyecto de ley pretende modificar la mencionada norma por la vía de, en
primer lugar, que el uso y la conservación de las lenguas de los pueblos originarios sea en todo el
territorio nacional. Lo anterior no implica que deba toda la población hablar dichas lenguas, sino
que su uso puede estar direccionado a otros aspectos que, no obstante, permitan su conservación
como parte de nuestro patrimonio intangible. En segundo lugar, el presente proyecto innova al
disponer que las lenguas de los pueblos originarios deben ser parte obligatoria de las mallas
curriculares escolares y, asimismo y en tercer lugar, lo hace en el aspecto de establecer que el
Estado deberá promover y fomentar la creación y difusión de programas culturales de radio y
televisión cuya temática sea la valoración e integración de las culturas indígenas.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuesto, vengo en someter a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 28 de la Ley 19.253, sobre Protección, Fomento y Desarrollo
Indígena en los siguientes sentidos:
1°.- Reemplácese el texto de su actual letra a) por el siguiente:
“El uso y conservación de los idiomas indígenas, junto al castellano, en todo el territorio nacional;”
2°.- Reemplácese el texto de su actual letra b) por el siguiente:
“La incorporación, en la maya curricular ordinaria del sistema educativo nacional, de las diversas
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
culturas e idiomas indígenas;”
3°.- Reemplácese el texto de su actual letra c) por el siguiente:
“El fomento a la difusión, en las radioemisoras y canales de televisión de las regiones de alta
presencia indígena, de programas en idioma indígena y apoyo a la creación de radioemisoras y
medios de comunicación indígenas, así como también la creación de programas culturales de
radio y televisión cuya temática sea la valoración e integración de las culturas indígenas;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Reforma constitucional que permite la nacionalización de recursos
naturales de carácter estratégico y establece normas especiales sobre la
materia respecto de la Gran Minería del Cobre. Boletín N°10187-07
PROYECTO, INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE PERMITE LA NACIONALIZACIÓN DE RECURSOS NATURALES DE CARÁCTER ESTRATÉGICO Y
ESTABLECE NORMAS ESPECIALES SOBRE LA MATERIA RESPECTO DE LA GRAN MINERÍA DEL
COBRE.”. (BOLETÍN N° 10187-07)
“Cuando llegaron los conquistadores españoles en el siglo XVI, Chile era un país productor de
materias primas. Tres siglos después, en la época de la Independencia, Chile seguía siendo un país
productor de materias primas. Hoy, doscientos años después de nuestra emancipación, Chile sigue
siendo un país productor de materias primas. Desgraciadamente esas materias primas están
actualmente en manos de mega empresas internacionales que diariamente las explotan en su
exclusivo beneficio. Resulta penoso que en Chile haya pocas cosas de valor que sean de los
chilenos; una gran parte del agua, de la energía eléctrica y del cobre les pertenecen a los
extranjeros.
En cuanto a lo que al cobre dice relación, el proceso de nacionalización de la Gran Minería del
Cobre iniciado en 1971 por Allende se vio truncado por José Pinera , quien bajo el amparo de
Pinochet y a través de la ley 18.097 Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras sentó las
bases  del  marco  jurídico  necesario  para  su  desnacionalización.  Proceso,  por  lo  demás,
ampliamente concretado durante los gobiernos de la Concertación. No olvidemos que fue Aylwin
quien dio luz verde a La Escondida y El Abra, sólo por empezar a nombrar. Así pues, derecha e
izquierda unidas se dieron a la tarea de regalar la principal riqueza de nuestro país.
Si se desea llevar a cabo un proyecto nacional que permita por parte del Estado la aplicación de
los principios de la solidaridad y la justicia social en nuestro país, es menester aumentar el gasto
público. La fuente de esos recursos se halla en las reservas de cobre existentes en manos de
empresas inglesas, norteamericanas, canadienses, australianas y japonesas. ¿Sabe la opinión
pública que, a un precio estimativo de 4 dólares la libra de cobre, los 330 millones de toneladas
métricas de dicho mineral que actualmente están en manos de empresas extranjeras tendrían, a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
lo largo del tiempo, un valor aproximado de 3 millones de millones de dólares, lo que equivale a lo
recaudado por 375 reformas tributarias como la que se aprobó este año, es decir, 375 paquetes de
8 mil millones de dólares cada uno? La cantidad recién indicada representa el valor que tendría la
construcción de 2.500 complejos Costanera Center o el de una casa de 100 millones de pesos para
cada chileno(a). ¿Se da cuenta la opinión pública de todo lo que podría hacer el Estado de Chile en
materia de salud, educación, previsión social, seguridad ciudadana y muchas otras cosas más con
esa cantidad de dinero? La cifra es tan gigantesca que muy pocos son capaces de dimensionar lo
que podría hacer nuestro país en beneficio de todos los chilenos con todos esos recursos.
Por desgracia, ciertos sectores políticos, tanto de la derecha neoliberal como de la izquierda
capitalista (ésta última, fielmente representada por paladines como Ricardo Lagos Escobar o
Andrés Velasco ) se opondrán como siempre lo han hecho, alegando entre otras cosas que el
Estado de Chile no tiene el dinero suficiente para pagar la indemnización que se les tendría que
otorgar a las empresas extranjeras. En efecto, según el numeral 3° del artículo 11 de la Ley
Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, en caso de expropiación el concesionario tiene
derecho a que se le indemnice el daño patrimonial, consistente en el valor comercial de su
facultad de extraer y apropiarse del mineral que se encuentra dentro de los límites de la
concesión. En castellano simple, ello implica que el Estado de Chile, si decide renacionalizar, debe
pagarles por el cobre que todavía no han sacado de la tierra, pero que potencialmente podrían
extraer. A fin de burlar el mandato constitucional establecido en 1971 y ratificado por el
constituyente de 1980, el señor José Pinera ideó mañosamente la norma antes citada. Sin
embargo, dicha norma vulnera abiertamente el espíritu del inciso 6° del numeral 24 del artículo 19
de la Carta Fundamental, que dispone que el mineral es propiedad del Estado, no del particular,
así como también transgrede la disposición tercera transitoria de la Constitución, que hasta el día
de hoy mantiene vigente la nacionalización de 1971. Por tanto, lo que en base a lo dispuesto en el
numeral 3° del artículo 11 de la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras se estaría
indemnizando sería la mera expectativa de concesionario de obtener una ganancia sobre un
mineral que, dicho sea de paso, no le pertenece.
Según la Teoría Patrimonialista del Estado, éste tiene el dominio pleno, perfecto, completo y
perpetuo sobre toda riqueza minera, pudiendo reservar para sí la explotación de ciertas
sustancias. El Estado podrá otorgarles a los privados concesiones sobre los yacimientos, pero
éstos sólo incorporarán el mineral a su patrimonio luego de haberlo extraído. Mientras el mineral
no sea extraído, sigue siendo de propiedad del Estado de Chile. Ha de dejarse claro desde ya que
el inciso 9” del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución no hace dueño al concesionario del
mineral que se halla todavía bajo tierra. Esta norma no afecta el dominio del Estado sobre el
mineral aún no extraído, sino que tan sólo hace al concesionario dueño de su derecho a explotar el
mineral que encuentre (lo que es un derecho sobre un bien incorporal, que es la concesión) y del
que se hará propietario sólo una vez que lo haya extraído.
Por el contrario, según la Teoría del Dominio Eminente del Estado, éste es dueño de los
yacimientos mineros, pero renuncia a su dominio una vez que un particular le solicita la concesión
del mismo. Nuestra Constitución, en el inciso 6° del numeral 24 de su artículo 19, recoge
claramente la Teoría Patrimonialista, al declarar que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible de los yacimientos mineros. Por ende, a juicio de este parlamentario,
la insinuación de respaldar la teoría del Dominio Eminente del Estado a través del numeral 3° del
artículo 11 de la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras no constituye más que un
engaño encubierto, es decir, una falacia fundada en una construcción jurídica forzada que busca
burlar artificialmente lo dispuesto en el inciso 6° del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
por la vía de vaciarlo de su contenido. Sin embargo, el intento es inútil, toda vez que lo prescrito
en el inciso 6° se impone por lógica, justicia, juridicidad y, sobre todo, por rango y jerarquía
jurídica a lo prescrito en el numeral 3° del artículo 11 de la citada ley orgánica constitucional.
Resulta impensable que una mera norma orgánica constitucional se superponga jerárquicamente
a la propia Constitución.
En efecto, la Constitución establece que el Estado de Chile tiene el dominio absoluto, exclusivo,
inalienable (es decir, no susceptible de ser enajenado) e imprescriptible de todas las minas del
territorio nacional, entre ellas, las de cobre. Por ende, si el Estado ya es dueño del cobre, ¿por qué
tendría que pagarle a las empresas extranjeras por algo que ya es de su propiedad? Quienes
argumentan que, de intentarse una renacionalización la Gran Minería del Cobre, el Estado debe
indemnizar a las empresas extranjeras por el cobre que todavía está bajo tierra y que
potencialmente tendrían derecho a extraer, están contradiciendo la voluntad constitucional
expresa. En definitiva, aceptar lo prescrito en el numeral 3° del artículo 11 de la Lev Orgánica
Constitucional de Concesiones Minera, acogiendo la teoría de que se le debe pagar a las empresas
extranjeras por el cobre todavía bajo tierra, equivale a reconocer que este mineral es de dichas
empresas y no del Estado de Chile, lo cual viola flagrantemente el texto expreso del inciso 6° del
numeral 24 del artículo 19 de la propia Constitución.
A fin de graficar lo anterior, imaginemos que una persona es propietaria de un automóvil y se lo
entrega en comodato (préstamo de uso) a otra. Al cabo de un tiempo, el propietario del vehículo lo
pide de vuelta y el comodatario le contesta que, para hacerle restitución del vehículo, el dueño de
éste debe pagarle antes el valor del mismo. ¿Es posible concebir una petición más absurda,
ilógica, prepotente e injusta que esta? Pues bien, lo mismo ocurre en caso del cobre; siguiendo
este mismo ejemplo, el dueño del automóvil es el Estado de Chile, el comodatario (quien recibe la
cosa en calidad de préstamo de uso) es la empresa minera extranjera y el vehículo es el cobre.
Queda, pues, de manifiesto lo irrisorio de la disposición contenida en la Ley 18.097, relativa a que
el Estado debe pagarle a las empresas extranjeras por el cobre que todavía no han sacado de la
tierra. Quienes pretenden el pago de dicha indemnización le piden al Estado de Chile que viole la
Constitución, haciendo un pago indemnizatorio evidentemente inconstitucional.
A mayor abundamiento, el artículo 1816 del Código Civil dispone que la compra de cosa propia no
vale y que quien compra algo que ya es suyo tendrá derecho a que quien se la vendió le restituya
el precio pagado. La norma anterior, si bien es claro que no tiene aplicación por sobre una norma
de rango constitucional, no por ello deja de sentar un principio rector básico del derecho chileno,
según el cual, en el uso del más elemental sentido común, el dueño de algo no tiene porqué pagar
por hacerse propietario de aquello que ya es suyo. Se paga cuando se adquiere algo ajeno, pero
no cuando la cosa va es propia. como ocurre en el caso del cobre, respecto del cual la Constitución
establece desde 1980 (tanto en el inciso 6° del numeral 24 de su artículo 19 como en su
disposición tercera transitoria) que es propiedad absoluta, exclusiva, imprescriptible e inalienable
del Estado. ¿Existe alguna razón por la cual la sensatez que inspira a este principio rector del
derecho chileno no debiere aplicarse para el caso del cobre? Así pues, según lo que sostienen
tanto la derecha neoliberal como la izquierda capitalista, que defienden la teoría de la
indemnización, pareciera ser que en Chile toda compra de cosa propia no tiene valor alguno...
¡excepto cuando se trata de que el Estado le compre su propio cobre a las empresas extrajeras
que lo explotan, caso en el cual, como por arte de magia, se vuelve válido lo que para cualquier
otro caso es absolutamente inválido!
Es, por todo lo anterior, inconstitucional, ilegítimo, ilógico y, por lo mismo, absolutamente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
innecesario que, de renacionalizarse la Gran Minería del Cobre, el Estado indemnice a las
empresas extranjeras por el cobre que todavía no han extraído. Por cierto que se les deberá
indemnizar a dichas empresas la eventual pérdida de los bienes de capital en los cuales éstas
hayan realizado inversiones, como por ejemplo maquinarias, instalaciones y vehículos. ¡Pero ello,
por supuesto, al valor de libro contable de dichos bienes y después de descontar del monto de
dicha indemnización la devaluación de los mismos, corno así también después de realizarse una
compensación en favor del Estado por las ganancias obtenidas por las empresas en cuestión
durante todos estos años!
Renacionalizar implica volver a transferir a control del Estado recursos en manos de empresas
privadas, entregando a la Nación una riqueza que antes estaba a cargo de los privados, con el fin
de que sea utilizada en beneficio de todo el pueblo y no sólo en interés de ciertos grupos y
haciendo, de esa forma, partícipe a todos los chilenos de las ganancias obtenidas. Lo anterior se
hace hoy imprescindible, toda vez que los datos prácticos demuestran que, si bien la minería
equivale, en promedio, casi a un 66 % de las exportaciones nacionales y al 33 % de la inversión
extranjera realizada en Chile desde 1974, ésta genera menos del 2 % de la fuerza laboral del país.
Ello sin mencionar el hecho de que el aporte de la minería cuprífera privada al erario público es
casi inexistente. En efecto, las empresas privadas que explotan el cobre chileno tienen enormes
ganancias que no se ven reflejadas en el impuesto que pagan al Estado de Chile, lo que redunda
en un grave perjuicio para el país. A modo de ejemplo, en los años 2005 y 2006 las empresas
mineras privadas que operan en Chile recibieron utilidades superiores al valor de las inversiones
mineras extranjeras realizadas en Chile entre 1974 y 2006 y, en 2007, dichas empresas se habrían
embolsado casi 4 mil millones de dólares en ganancias excesivas (algunos expertos del tema
incluso doblan esa cifra). Se aprecian así utilidades antes de impuestos superiores al 50 %,
llegando en algunos casos a alcanzar el 100 %, algo sólo comparable con los niveles de beneficios
que se obtienen de una actividad como el narcotráfico. Lo anterior configura lo que en derecho se
conoce  como  enriquecimiento  sin  causa:  una  ganancia  desproporcionadamente  alta  en
consideración al esfuerzo realizado por obtenerla, generando un empobrecimiento correlativo
enorme para el país, sin que éste obtenga una compensación proporcional por el menoscabo
causado.
Frente a una situación tan injusta y desmejorada para los intereses del país, se hace necesaria la
aplicación del concepto de la Función Social de la Propiedad, consagrado en el mismo numeral 24
del artículo 19 de la Constitución y que establece como límite a la misma la necesidad de progreso
social en la Nación. Así pues, la explotación económica de la propiedad en beneficio particular no
es su fin último, sino que lo es el rendimiento económico que se genera en beneficio de la
comunidad toda. Es justamente el cumplimiento de esta función social de la propiedad lo que
legitima el otorgamiento y conservación, por ejemplo, de una concesión minera.
En concordancia con lo anterior, el presente proyecto reforma la Constitución Política disponiendo
que la ley podrá renacionalizar recursos naturales que, a pesar de disponer el ordenamiento
jurídico su dominio público, en la práctica su exploración o explotación se halle en manos privadas.
Para el caso de una renacionalización de la minería cuprífera, se hace expresa desactivación del
ofensivo numeral 3° del artículo 11 de la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, al
disponerse que las empresas mineras que sean renacionalizadas no podrán cobrar ni demandar
indemnización de naturaleza o especie alguna al Estado por concepto del recurso que todavía no
haya sido extraído o explotado.
En cuanto a lo relativo al proceso mismo de la renacionalización, se subentiende que, en virtud a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política, su realización le compete exclusivamente
al Presidente de la República. No obstante ello, este parlamentario considera que ha llegado el
momento de sentar las bases de una vía preparatoria que dé inicio al proceso que permita a
nuestro país volver a ponerse los pantalones largos y hacerse cargo, de una vez y para siempre,
de su principal recurso natural. Ante la falta de coraje y convicción política de una izquierda que
llora cínicamente el legado de quien nacionalizara el cobre en 1971, pero que no dudó en
entregárselo a los afanes de corporaciones transnacionales y, así mismo, ante la actitud
reaccionaria de una derecha guardiana del sistema neoliberal, que jamás entenderá que recuperar
el cobre no es sólo una cuestión de soberanía nacional, sino que principalmente de control
estratégico del principal motor de la economía del país, se levanta con porfiado idealismo este
diputado que se niega a continuar viendo como la principal riqueza de Chile, en la que reside el
desarrollo de nuestro pueblo, es impunemente saqueado por la rapiña del neocolonialismo. El
hecho de que Alianza y Nueva Mayoría desoigan el clamor popular, claramente inclinado en un
sentido mayoritario por esta medida de recuperación nacional, no ha de impedirnos darnos cuenta
de que su consecución es de importancia capital.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en someter a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agregúense, a continuación del inciso final del numeral 24 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, los siguientes incisos:
“Cuando el interés de la Nación lo exija y en ejercicio del derecho soberano e inalienable del
Estado a disponer de sus recursos naturales, mediante una ley simple podrán renacionalizarse
aquellos de éstos que revistan un carácter estratégico o prioritario para la economía y el desarrollo
sustentable del país, a fin de que sea el Estado el que opere su extracción, explotación y beneficio.
Se entenderá que un recurso natural es renacionalizado cuando, a pesar de disponer el
ordenamiento jurídico el dominio público de éste, aun así su explotación, extracción y beneficio se
encuentre en manos de particulares.
Tratándose de la renacionalización de actividades o empresas de la Gran Minería del Cobre, se
aplicarán siempre las reglas dispuestas en el presente inciso, incluso en contrario de cualquier
disposición contenida toda otra norma o cuerpo normativo, cualquiera sea su naturaleza jurídica.
Dicho proceso de renacionalización podrá comprender a las mencionadas actividades o empresas,
ya sean éstas relativas a la exploración o a la explotación del recurso, como así mismo a derechos
en ellas o a la totalidad o parte de sus bienes o de bienes de terceros de cualquier clase que estén
directamente destinados a la explotación o beneficio de dichas actividades o empresas. El monto
de la indemnización a la que haya lugar cuando se trate de renacionalización de actividades o
empresas mineras no podrá ser nunca superior al valor original de los bienes a los que se ha
hecho mención, deducidas las amortizaciones, depreciaciones, castigos y desvalorizaciones por
obsolescencia de éstos. Así también podrán descontarse del monto de la indemnización las
rentabilidades que hubieren obtenido las empresas renacionalizadas. No obstante lo dispuesto en
cualquier norma o cuerpo jurídico vigente, en ningún caso y bajo ningún título se podrá demandar
indemnización de naturaleza o especie alguna que directa o indirectamente o de cualquier otra
forma implique de algún modo una indemnización por el mineral que todavía no haya sido extraído
de la tierra, explotado o beneficiado, ya sea que se trate de actividades de exploración o de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
explotación, entendiéndose para todo efecto legal extinto cualquier derecho que a este respecto
hubiese podido asistir a la actividad o empresa renacionalizada o a los socios de ésta. El Estado
tomará posesión material de los bienes renacionalizados inmediatamente después de entrar dicha
renacionalización en vigencia. En todo aquello que se relacione con la renacionalización a la que
hace referencia el presente inciso y ya sea que se trate de actividades de exploración o de
explotación, el afectado únicamente podrá hacer valer en contra del Estado las indemnizaciones
determinadas según lo dispuesto en este inciso, sin que sean aplicables disposiciones contenidas
en otros cuerpos o normas, cualquiera sea su naturaleza jurídica. Así mismo, los socios o
accionistas de las empresas renacionalizadas no podrán impetrar al Estado, o entre ellos mismos,
otro derecho que no sea la cuota que les corresponda dentro de la indemnización que reciba la
empresa en la que tienen interés”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
Establece el Día Nacional de la Creación Artística. Boletín N°10247-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “ESTABLECE EL DÍA
NACIONAL DE LA CREACIÓN ARTÍSTICA.” (BOLETÍN N° 10247-24)
“Chile ha estado históricamente al debe en cuento a la difusión de sus creaciones artísticas
nacionales se refiere. Un país carente de orgullo por sus manifestaciones culturales y artísticas
asemeja a una familia que ni siquiera se toma la molestia de atesorar un registro gráfico de sus
momentos de alegría a través de un álbum fotográfico. Resulta siempre menester resaltar el
interés sobre el conocimiento artístico, el que va inexorablemente ligado al conocimiento de la
propia riqueza del ser nacional.
Por desgracia, la Constitución restringe enormemente el campo de creación legislativa del que
pueden gozar los parlamentarios. Este diputado quisiera poder tener la capacidad de disponer de
fondos públicos para asignarlos mediante este proyecto de ley a la realización de festivales
artístico-culturales en los que se tuviese la oportunidad de exponer las diversas creaciones de
nuestros artistas, como así también disponer que los servicios públicos relacionados a los temas
culturales tengan el deber de implementar dichos certámenes. Sin embargo, tanto el inciso 3°
como el numeral 2° del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental cercenan de raíz cualquier
intento parlamentario en esta dirección.
Atendido las limitaciones anteriores, pero no por ello dejando de lado este importante objetivo, el
presente proyecto de ley intenta, dentro de las modestas capacidades de este cuerpo legislativo,
generar un testimonio que consagre la importancia de destacar la creación artística nacional,
consagrando  una  fecha  en  particular  como  Día  Nacional  de  la  Creación  Artística.  Este
parlamentario ha querido honrar al eximio pianista chileno Claudio Arrau León con la elección de
su natalicio (6 de febrero de 1903), para la consagración de este importante onomástico. En
efecto, los artistas que suelen monopolizar (por cierto con muy merecidos méritos) el imaginario
colectivo nacional dejan, normalmente, poco espacio a otras figuras no menos importantes, que,
por dicho motivo, se hacen merecedoras de ser tenidas también en consideración. La memoria de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
nuestro mundialmente famoso pianista está innegablemente a la altura de la responsabilidad que
el presente proyecto de ley entrega en su legado artístico.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en someter a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el día 6 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Creación
Artística”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Autoriza erigir un monumento en memoria del ingeniero Karl Flach y su
tripulación Boletín N°10298-24
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “AUTORIZA ERIGIR UN
MONUMENTO EN MEMORIA DEL INGENIERO KARL FLACH Y SU TRIPULACIÓN”. (BOLETÍN N° 10298-
24)
“Parte importante de la conservación de nuestra cultura ha de ser también el rememorar como
corresponde a aquellos creadores ingratamente olvidados por nuestra historia, a pesar de que, en
su medida, contribuyeron a sentar las bases para un país moderno y tecnológicamente más
avanzado. Uno de estos creadores olvidados es el ingeniero Karl Flach, quien fuese el creador del
primer submarino chileno mucho antes de que un genio universal como Julio Verne escribiese su
inmortal obra “Vente mil leguas de viaje submarino”.
La odisea de Flach y sus hombres tuvo su origen en la época de la guerra entre Chile, Perú y
España, en la década de 1860. En esa oportunidad, el entonces presidente José Joaquín Pérez
mandató al sabio alemán residente en Chile la construcción de un buque con potencial militar
capaz de navegar bajo el agua. De la fértil mente de Flach surgió una enorme criatura de doce
metros de largo, casi tres de alto y otros dos de ancho, con un peso de casi cien mil kilos. Con un
sistema de propulsión rudimentario y primitivo, el sumergible de Flach era propulsado por el
movimiento de su propia tripulación. El sábado 5 de mayo de 1866, en su segundo viaje de
prueba, el ingenio se sumergió en las profundidades de la bahía de Valparaíso para desaparecer
de la historia y entrar en la leyenda. Se llevó consigo la vida del propio ingeniero Flach, su hijo
Enrique, de quince años de edad y de una tripulación de nueve personas compuesta por chilenos,
alemanes y franceses.
Si bien la figura de Flach hoy se encuentra vergonzosamente olvidada, tuvo relevancia y
repercusión nacional en sus días. El diario más antiguo de nuestra historia republicana, el Mercurio
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de Valparaíso, en su edición del domingo 6 de mayo de 1866 publicó “el alemán Flach ha muerto
sirviendo a Chile, consagrándole su trabajo, su vida y lo de su hijo. (...) Toco o Chile reconocer esta
deuda o nombre de la humanidad”.
Los monumentos son un testimonio tangible e imperecedero con el que los hombres honramos a
quienes ya no están junto a nosotros, pero cuyo recuerdo y el de sus hazañas no puede ni debe
ser olvidado nunca, pues un país que no recuerda su historia no puede aspirar a construir su
propio futuro. Es por ello que, en el entendido de la modestia de este reconocimiento a esta
insigne figura y sus intrépidos voluntarios, este parlamentario considera importante el crear un
homenaje a ellos en aquella ciudad que fue la última en verlos con vida.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en someter a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Valparaíso, en memoria del ingeniero
Karl Flach y su tripulación.
Artículo 2°: El monumento se financiará mediante recursos obtenidos por aportes privados, como
colectas públicas, donaciones u otros similares. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas
que determine la comisión referida en el artículo 4°.
Artículo 3°: Créase un fondo que recibirá los aportes indicados en el precedente.
Artículo 4°: Constitúyase una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos
de esta ley, la que estará constituida por el alcalde de la ciudad de Valparaíso, el secretario
regional ministerial de cultura de la Región de Valparaíso y los parlamentarios elegidos para
representar, entre otras, a la comuna de Valparaíso al Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de otorgamiento y cobranza de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
créditos de consumo Boletín N°10350-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN
MATERIA DE OTORGAMIENTO Y COBRANZA DE CRÉDITOS DE CONSUMO”. (BOLETÍN N° 10350-03)
“Como principal argumento para justificar el presente Proyecto de Ley se encuentra la necesidad
urgente de limitar la acción manipuladora y acosadora de los bancos, instituciones financieras y
del retail que promueven sus créditos a través de llamados telefónicos, afectando a miles de
personas sometiéndolas a siniestras estrategias comerciales.
Pese a los esfuerzos que hemos realizado como legisladores para ampliar las garantías y dar
protección a la gente frente a estos actores, obviamente no es suficiente ya que sido una
constante que dichas empresas utilicen prácticas “seductoras” para un segmento importante de la
población, en su mayoría, ya endeudadas o con problemas puntuales que el mismo sistema de
dichas  empresas  entrega  como  “alertas”  para  promover  nuevos  créditos,  obviamente,
aprovechándose  de  la  vulnerabilidad  financiera  de  dicha  gente.
Con  el  propósito  de  limitar  dicha  acción,  es  que  este  proyecto  introduce  modificaciones
significativas a la Ley del Consumidor vigente, ampliando la prohibición de acoso telefónico en
caso de moras a la promoción de dichos créditos, incluyendo también a la telefonía móvil, como
asimismo, extendiendo las obligaciones de información a todas las acciones de publicidad de las
operaciones de crédito.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuesto vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
a) Agrégase en el inciso primero, entre las voces “en que se” y “conceda crédito”, la frase
“fomente y/o”.
b) Agrégase en el literal b del inciso primero, entre las voces “que deberá” y “quedar registrada”,
la frase “estar consignada en todas las piezas promocionales relativas al crédito ofrecido y”.
c) Agrégase en el literal b del inciso primero, entre las voces “de cada transacción” y “;”, la
palabra “realizada”.
d) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, cualesquiera sean la
naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos en que efectivamente se haya
incurrido, incluidos honorarios de profesionales, cantidades que excedan el 196, aplicado sobre el
monto de la deuda vencida a la fecha del atraso. El porcentaje indicado se aplicará transcurridos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
los primeros sesenta días de atraso, y no corresponderá su imputación respecto de saldos de
capital insoluto del monto moroso o de cuotas vencidas que ya hubieren sido objeto de la
aplicación del referido porcentaje. En ningún caso los gastos de cobranza extrajudicial podrán
devengar interés ni se podrán capitalizar para los efectos de aumentar la cantidad permitida de
gastos de cobranza.”.
e) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “del crédito” y “deberá realizar”, la frase “,
mediante carta certificada enviada al domicilio registrado en la operación de consumo,”.
f) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “los primeros” y “días siguientes”, la palabra
“treinta”.
g) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “se reducirá” y “.”, la frase “a 0,5%”.
h) Sustitúyase el inciso sexto por el siguiente:
“Las operaciones de consumo en que se fomente y/o conceda crédito directo al consumidor y las
actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de documentos
que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la obligación en las que
se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor durante días y horas que no sean los
que declara hábiles el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, y, en general, conductas que
afecten la privacidad del hogar, la convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del
deudor.”.
i) Agrégase el siguiente inciso séptimo nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“Con todo, en ningún caso el proveedor procederá, de forma directa o a través de terceros, a
realizar llamados telefónicos a lineas de red fija o móvil. El incumplimiento de las obligaciones
señaladas en el presente artículo será castigado con una multa de cien unidades tributarias
mensuales por cada infracción cometida y lo obligarán al pago de las indemnizaciones por los
daños y perjuicios que se ocasionen.”.
Agrégase en el inciso séptimo, que pasó a ser octavo, entre las voces letras a)” y “.”, la frase “b) y
c)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS Y
LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES
ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL PARA PERMITIR A LOS CIUDADANOS
REALIZAR ACTUACIONES DE MANERA ELECTRÓNICA ANTE EL MENCIONADO
SERVICIO”. (BOLETÍN N° 10393-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS Y LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL PARA PERMITIR A LOS
CIUDADANOS  REALIZAR  ACTUACIONES  DE  MANERA  ELECTRÓNICA  ANTE  EL  MENCIONADO
SERVICIO”. (BOLETÍN N° 10393-06)
FUNDAMENTO:
En un país cada vez más tecnologizado, donde las personas tenemos la posibilidad de realizar
nuestras declaraciones y pago de impuestos, comprar y contratar bienes y servicios, trasferir y
recibir dinero y tantas otras cosas desde la palma de la mano, en el caso de acceder a través de
un celular, o la comunidad del hogar, trabajo, instituto, municipalidad, biblioteca, cafetería que
cuente con un computador conectado a la red Internet, resulta decepcionante que aún queden
instituciones públicas en Chile cuyos servicios, al menos aquellos que por su naturaleza son
susceptibles de ser entregados de manera electrónica, sigan forzando a los usuarios a realizar
presencialmente actuaciones que podrían automatizarse sin mayores riesgos.
Ese es el caso del Servicio Electoral, en cuyo caso y pese a las recientes modificaciones que se
realizó a la normativa que lo rige, posee atribuciones exclusivas que podrían, a mi juicio, ser
automatizadas.
Ese es el propósito de este Proyecto de Ley, al menos en lo que respecta al cambio de domicilio
electoral, a la posibilidad de desafiliarse o afiliarse a un partido político constituido o en formación
o que las comunicaciones sobre las elecciones a las cuales tenemos derecho a participar se hagan,
también, enviándonos un correo electrónico, medio por el cual sospecho tendríamos mayores
niveles de recepción que comunicaciones físicas que no siempre llegan al destinatario final.
La presente moción introduce modificaciones en ese sentido y busca posibilitar a los ciudadanos
evitar las colas y trámites engorrosos para, como mencioné, realizar un simple cambio de
domicilio o desafiliarse de un partido político, mediante la entrega de una clave secreta entregada
por el Servicio de Registro Civil e Identificación cuando la persona obtenga o renueve su cédula de
identidad y/o su pasaporte.
En dicho acto, el oficial civil que lo atiende, junto con entregar dicho acceso, procede a registrar
bajo juramento los datos, incluyendo el correo electrónico de la persona, y certifica en su calidad
de ministro de fe que quien hace el trámite es realmente el potencial elector y, por consiguiente,
queda habilitado para realizar en lo sucesivo las actuaciones ante el Servicio Electoral.
Algo muy similar ocurre actualmente con el Servicio de Impuestos Internos. Cuando iniciamos
actividades y queremos acceder a sus servicios mediante su sitio WEB, primero y por única vez,
debemos ir personalmente a las oficinas de dicho servicio, acreditar nuestra identidad, para luego
obtener la clave que nos permitirá realizar, sino todos, al menos los trámites de mayor frecuencia.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  PRIMERO.-  modifícase  la  Ley  18.556,  Orgánica  Constitucional  sobre  Sistema  de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
a) Agrégase entre las voces “por cualquier causa” y “.” del inciso tercero del Artículo 3°, la
siguiente frase:
“a excepción de aquellos fallecidos, quienes deberán ser borrados del Registro dentro de los
treinta días desde que se consignó el fallecimiento en el Servicio de Registro Civil e Identificación”.
b) Agrégase entre las voces “al domicilio electoral” y “consignado en el” del inciso primero del
Artículo 7°, la siguiente frase:
“y correo electrónico”.
c) Agrégase entre las voces “podrá verificar” y “mediante su” del inciso segundo del Artículo 7°, la
siguiente frase:
“modificar, en todo aquello que la ley expresamente permita,”.
d) Agrégase entre las voces “cédula de identidad” y “en la próxima elección” del inciso segundo
del Artículo 7°, la siguiente frase:
“y clave secreta, su inscripción, la circunscripción y comuna donde se encuentra inscrito, su mesa
de votación, afiliación a partido político y si está habilitado para votar”.
e) Agrégase entre las voces “el domicilio electoral,” y “la circunscripción” del inciso primero del
Artículo 8°, la siguiente frase:
“el correo electrónico, la afiliación a partido político,”.
f) Agrégase entre las voces “encuentra éste suspendido” y “.” del inciso segundo del Artículo 8°, la
siguiente frase:
“a excepción de los fallecidos, en conformidad a lo establecido en el Artículo 3°”.
g) Agrégase entre las voces “al domicilio electoral” y “consignado en el” del Artículo 22, la
siguiente frase:
“y correo electrónico”.
h) Agrégase entre las voces “el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá” y “.” del Artículo
24, la siguiente frase:
“registrar el correo electrónico y entregar a la persona su clave secreta para acceder al sistema de
consulta en el sitio web y línea telefónica del Servicio Electoral, declarando bajo juramento su
recepción. Dicha clave quedará inutilizable pasadas cuarenta y ocho horas contadas desde la
fecha de entrega, siempre y cuando la persona no la confirme o reemplace por una nueva en el
mencionado sistema”.
i) Agrégase entre las voces “artículo anterior,” y “podrá también” del inciso primero del Artículo
25, la siguiente frase:
“el cambio de domicilio, de correo electrónico y la afiliación y desafiliación a un partido político”
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
j) Agrégase entre las voces “notificar al elector,” y “le corresponderá votar.” del inciso tercero del
Artículo 25, la siguiente frase:
“mediante correo electrónico y carta certificada dirigida al domicilio Electoral, que ha procedido a
afiliarse o desafiliarse a un partido político, a cambiar su correo electrónico y/o a cambiar su
domicilio en el registro, indicando la circunscripción electoral y mesa desufragio donde”.
k) Suprímase el inciso cuarto del Artículo 25.
ARTÍCULO SEGUNDO.- modifícase la Ley 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el siguiente sentido:
a) Agrégase entre las voces “derecho a sufragio” y “cobrar por este servicio.” del inciso segundo
del Artículo 6°, la siguiente frase:
“accediendo al sistema de consulta en el sitio web y línea telefónica del Servicio Electoral, o ante
cualquier notario de la región respectiva, o ante el oficial del Registro Civil, si en la comuna donde
la persona tenga su domicilio no hubiere notario. Los notarios no podrán negarse a recibir la
declaración a que hace referencia este artículo y no podrán”
b) Agrégase entre las voces “Las declaraciones” y el punto final del inciso tercero del Artículo 6°,
la siguiente frase:
“realizadas ante notario y ante el oficial del Registro Civil podrán ser individuales o colectivas y
contendrán,  respecto  de  cada  afiliado,  su  nombre  completo,  apellidos,  domicilio,  correo
electrónico, fecha de nacimiento y cédula nacional de identidad. El Servicio Electoral acreditará la
condición de ciudadano habilitado para votar en la Región respectiva y si la persona reúne las
condiciones para afiliarse”
c) Suprímase el inciso cuarto del Artículo 6°.
d) Agrégase entre las voces “ser presentada” y “al presidente del partido” del inciso segundo del
Artículo 19, la siguiente frase:
“a través del sistema de consulta en el sitio y línea telefónica del Servicio Electoral, o”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.981, SOBRE FOMENTO AUDIOVISUAL, PARA
ESTABLECER UN PORCENTAJE OBLIGATORIO DE EXHIBICIÓN DE OBRAS
AUDIOVISUALES DE PRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA NACIONAL”.
(BOLETÍN N° 10400-24)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
19.981, SOBRE FOMENTO AUDIOVISUAL, PARA ESTABLECER UN PORCENTAJE OBLIGATORIO DE
EXHIBICIÓN  DE  OBRAS  AUDIOVISUALES  DE  PRODUCCIÓN  CINEMATOGRÁFICA  NACIONAL”.
(BOLETÍN  N°  10400-24)
“La protección de nuestro patrimonio cultural resulta imprescindible si se desea el mejoramiento y
acercamiento de la cultura a todos los estratos de la ciudadanía. La producción cinematográfica no
queda fuera de dicha consideración.
Desgraciadamente las producciones extranjeras, especialmente las estadounidenses, colman las
carteleras de los cines de Chile. Pocas son las oportunidades de las que gozan los chilenos para
disfrutar del cine chileno. Ello redunda en un grave perjuicio a la actividad de producción
cinematográfica, la que no logra encontrar los espacios de competitividad necesarios.
Urge, por ende, la generación de una normativa legal que determine una cuota de pantalla para
las producciones cinematográficas chilenas. Así pues, el presente proyecto de ley modifica la Ley
sobre Fomento Audiovisual, disponiendo que los exhibidores de cine deberán exhibir un 20 % de
cine nacional respecto del total de producciones extranjeras, so pena de ser multados en caso
contrario. Se agregan, además, preceptos legales que fomentan la exhibición de las operas primas
de los directores nacionales y la alianza de organismos del Estado con los municipios, a fin de
poder exhibir películas nacionales en comunas en las que no existan exhibidores privados de cine.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley 19.981 sobre Fomento Audiovisual, en el siguiente sentido:
a) Agréguese, a continuación del artículo 13, un Capítulo IV titulado "De los porcentajes de
exhibición cinematográfica".
b) Agréguense los siguientes artículos 14, 15, 16, 17 y 18:
Artículo 14: Se entenderá por porcentaje de exhibición cinematográfica el número de obras
audiovisuales de producción cinematográfica nacional que deberán ser exhibidas cada año, en
proporción a las obras de producción extranjera que cada exhibidor cinematográfico haya exhibido
durante el año anterior. Para este efecto, se considerarán nacionales aquellas obras audiovisuales
coproducidas con participación de capitales chilenos.
Para efectos de lo dispuesto en el presente capítulo, se entenderá por exhibidor cinematográfico
cada establecimiento de cine, cualquiera sea la cantidad de salas con las que éste cuente.
Artículo 15: El porcentaje de exhibición cinematográfica será de un veinte por ciento del total de
obras cinematográficas de producción extranjera exhibidas en el período señalado en el artículo
anterior. Dicho porcentaje deberá ser programado y exhibido diariamente, a lo largo de todo el
año y dentro de los horarios con mayor flujo de público. Los exhibidores cinematográficos deberán
respetar la fecha de producción de las obras audiovisuales, exhibiéndolas de la más reciente a la
más antigua. Sin perjuicio de lo anterior, se preferirá una obra cuando ésta sea la primera
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
realización audiovisual de un director de cine. Se considerará como obra cinematográfica también
aquella  correspondiente  a  los  géneros  de  documental.  Así  mismo,  los  distribuidores  de
producciones cinematográficas deberán poner a disposición de los exhibidores las obras en
aquella cantidad que sea necesaria para dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente capítulo.
Artículo 16: Los exhibidores cinematográficos deberán llevar un registro de las producciones
nacionales exhibidas, el que podrá ser solicitado en cualquier momento por el Consejo Nacional de
la Cultura y las Artes para el control de lo dispuesto en este artículo.
En aquellas comunas en donde no existan exhibidores cinematográficos privados, el Consejo
Nacional de la Cultura y de las Artes propenderá al establecimiento de alianzas con las respectivas
municipalidades para la exhibición de las realizaciones audiovisuales de las que trata la presente
ley.
Artículo 17: Se prohíbe a los exhibidores, distribuidores, compradores, arrendadores, productores
cinematográficos o a cualquier otra persona, sea natural o jurídica, cobrar derechos de cualquier
naturaleza y a cualquier título sobre la carga y reproducción de las obras cinematográficas
nacionales.
Artículo 18: Las infracciones a lo dispuesto en este título serán sancionadas con multa de cien
unidades tributarias mensuales, la que será doblada en caso de reincidirse dentro de los
siguientes veinticuatro meses”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS, PARA EXIGIR QUE LAS
OPERACIONES BANCARIAS SE EFECTÚEN EXCLUSIVAMENTE EN LAS
SUCURSALES OFICIALES DE DICHAS INSTITUCIONES”.(BOLETÍN N° 10499-
03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL
DE BANCOS, PARA EXIGIR QUE LAS OPERACIONES BANCARIAS SE EFECTÚEN EXCLUSIVAMENTE EN
LAS SUCURSALES OFICIALES DE DICHAS INSTITUCIONES”.(BOLETÍN N° 10499-03)
“La práctica verifica que en Chile los bancos están torciendo el espíritu de la ley formando o
haciéndose socios de un sin número de empresas que les prestan servicios que, en esencia, solo
deben ser prestados por ellos. Por ejemplo, el que entidades que tienen por propósito facilitar a la
gente el pago de cuentas de servicios como luz, agua y teléfono o impuestos, actualmente, a
través de convenios o por ser parte de la propiedad de los mismos, ofrecen cobrar cheques o
depositar dinero en sus bancos. Servicios que por su naturaleza sólo pueden ser prestados por
entidades fiscalizables por la Superintendencia respectiva. Es decir, así como una persona no
puede manejar un camión, un bus o una ambulancia sin la licencia de conducir que lo habilita para
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
hacerlo, no parece correcto que se les permita a los bancos “conducir” sus operaciones con
conductores no habilitados.
Esta misma situación la encontramos en las Isapres, las que para reducir costos o simplemente
para mantener el monopolio que nuestro ordenamiento les permite, compran o participan en la
propiedad de clínicas y prestadoras de salud. Y qué decir de las críticas que suscita el que
personas y entidades que desarrollan actividades para nada ligadas a la educación, sean
propietarias o participen en la administración de colegios e instituciones de educación superior.
Por otra parte, los directores y empleados bancarios son sujetos que en virtud de la ley, por la
importante labor que desempeñan, tienen exigencias tales que hacen incompatible que sus
funciones se deleguen o presten en otros lugares que no sean las fiscalizadas por la autoridad
competente. Aunque suene obvio, prestar servicios financieros fuera de la ley es ilegal y por
consiguiente, cualquier operación bancaria debe realizarse por las personas y en los lugares y
horarios autorizados para aquello.
Con este proyecto no buscamos cerrar, por nombrar dos ejemplos, el Servipag o el Sencillito. Por
el contrario, pretendemos tan sólo que aquellos servicios que deben ser prestados por bancos, por
la naturaleza de los mismos, se realicen en los bancos, evitando que estas entidades sigan
burlando la ley con el fin de abaratar costos al ampliar y delegar sus operaciones a empresas sin
fiscalización, menoscabando los derechos laborales de los empleados bancarios y poniendo en
riesgo financiero a millones de personas.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en someter a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 de 1997 del Ministerio de Hacienda,
que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros
cuerpos legales, en el siguiente sentido:
a) Agréguese al inciso segundo del artículo 38, entre las voces “Las instituciones bancarias a que
se refiere el inciso anterior, trabajarán” y “de lunes a viernes de cada semana”, la frase
“únicamente en las casas matrices u oficinas principales y sucursales o agencias que establezcan
en conformidad a esta ley,”.
b) Agréguese al inciso tercero del artículo 38, entre las voces “pero en las condiciones que” y
“autorizar a las empresas bancarias”, la frase “señala el inciso anterior,”.
c) Agréguese al artículo 49 el siguiente numeral decimotercero, nuevo:
“13) Los directores y empleados de un banco desempeñarán sus funciones únicamente en la casa
matriz u oficina principal y sucursales o agencias autorizadas en conformidad a esta ley”.
d) Agréguese al inciso primero del artículo 69, entre las voces “Los bancos podrán” y “efectuar las
siguientes operaciones:”, la frase “, en los lugares y días señalados en el artículo 38 de la presente
ley,”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
e) Agréguese el siguiente artículo 70 ter, nuevo:
“Artículo 70 ter.- Sin perjuicio de lo señalado en los artículos 70 y 70 bis, a las sociedades filiales
les serán aplicadas las mismas disposiciones del artículos 38 y numeral 13 del artículo 49”.
f) Sustitúyase el artículo 74 por el siguiente:
“Artículo 74.- Los Bancos no podrán ser accionistas o tener participación en una sociedad cuyo
objeto sea prestar servicios destinados a facilitar el cumplimiento de los fines de las entidades
financieras y/o que por su intermedio las instituciones financieras puedan efectuar operaciones de
giro bancario con el público, excepto la de captar o entregar dinero”.
g) Agréguese el siguiente artículo 5° transitorio, nuevo:
“Artículo 5º.- Los bancos, sociedades financieras y filiales que se hallaren en funcionamiento a la
fecha de publicación de esta ley deberán adecuar sus estatutos y autorizaciones de operación en
el plazo de un año contado desde la misma fecha.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA,
PARA OTORGAR EL CARÁCTER DE DA-TO PERSONAL AL ROL ÚNICO
NACIONAL Y AL ROL ÚNICO TRIBUTARIO”. (BOLETÍN N° 10512-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628,
SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA OTORGAR EL CARÁCTER DE DATO PERSONAL AL
ROL ÚNICO NACIONAL Y AL ROL ÚNICO TRIBUTARIO”.(BOLETÍN N° 10512-07)
FUNDAMENTO:
Desde el año 2014 a la fecha, varios ciudadanos han recurrido de protección a la Corte de
Apelaciones ante la evidente vulneración de su derecho a la privacía y, subyacente a ello, frente al
indudable peligro que conlleva la publicación, a libre disposición del público general, de nuestros
nombres y números de RUN y RUT en la página Internet “24x7.cl” sin su autorización.
Contrario a lo que el sentido común podría suponer, todos los recursos interpuestos por los
ciudadanos  afectados  han  sido  rechazados  por  la  Corte  de  Apelaciones,  argumentando
básicamente que las personas que explotan dicho sitio web obtuvieron la información de una
fuente de acceso público, esto a partir de un error cometido por el Servicio Electoral en el mes de
septiembre del año 2013, quienes publicaron en el sitio web “servelqa.cloudapp.net” documentos
en formato Portable Document Format (PDF) y en los cuales no sólo se consignó el número de RUN
de las personas habilitadas para votar, sino también su nombre completo, sexo, sus domicilios,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
circunscripción y mesa en la cual sufragarían. Es más, la Excelentísima Corte Suprema, en
sentencia dictada el 3 de junio del año 2015, en un fallo que a mi juicio es totalmente
contradictorio con las medidas que el propio Poder Judicial ha adoptado internamente para
proteger la privacidad de los ciudadanos al eliminar la posibilidad de buscar sus causas con RUT,
dicen ellos, “con el objetivo de resguardar la vida privada de quienes son parte de procesos que se
tramitan en tribunales de todo Chile”, confirman la sentencia de la Corte de Apelaciones, es decir,
dejando a firme el desamparo de millones de chilenas, chilenos y extranjeros que viven en nuestro
país.
En la sentencia, la Corte Suprema manifiesta que “habiendo el recurrido dado tratamiento a los
RUT de los recurrentes, datos contenidos en fuentes de acceso público y de carácter económico,
financiero, bancario o comercial, en los términos del artículo 4º de la Ley Nº 19.628, no cabe exigir
para ello el consentimiento de sus titulares ni mucho menos calificar tal tratamiento como
arbitrario o ilegal, por lo que la acción interpuesta no está en condiciones de prosperar”, asunto
que por cierto se apega estrictamente a lo escrito en la Ley, sin embargo, en ningún momento se
sugiere siquiera una advertencia respecto de que dichos datos fueron recolectados por un error de
un servicio público, como tampoco asume la responsabilidad, al menos en lo conceptual, a que el
espíritu de la Ley es, precisamente, la protección de la vida privada de las personas.
El presente Proyecto de Ley busca, en consecuencia, corregir esta situación, como asimismo,
cerrar la puerta a los eventuales ilícitos que pudieran cometer terceros en contra de los titulares,
más considerando que el RUT y el RUN son datos personales imprescindibles para realizar un
sinnúmero de actos ante instituciones y organismos públicos y privados y, por tanto, susceptibles
de ser suplantados o ser víctimas de estafas.
Sólo por nombrar un ejemplo del peligro que representa esta vulnerabilidad es la posibilidad de
que una persona, haciéndose pasar por apoderado legal de una institución financiera, interponga
una demanda ante los tribunales por una deuda inexistente, obtenga el documento que acredita
su presentación y con ella se contacte posteriormente con el titular de los datos para cobrar, bajo
amenazas de embargo ilegales u otras acciones judiciales arbitrarias, dineros que el titular jamás
adeudó, todo esto mientras el tribunal desecha la acción por falta de poderes.
El  que  nuestra  legislación  vigente  permita  que  nuestros  RUN  y  RUT  sigan  divulgándose
indiscriminada y arbitrariamente sólo por el hecho de que aquellos datos fueron recolectados de
fuentes de libre acceso al público no debe ni puede seguir tolerándose, como tampoco que
quienes están detrás de estas acciones queden impunes ante lo que, a mi juicio, es un evidente
atropello a un derecho fundamental. Es, ni más ni menos, una invasión abierta a la privacidad, ya
que independiente de la forma en que estos datos fueron recabados, no cuenta con nuestra
autorización su uso.
Asimismo, que el RUN y RUT sean considerados un dato personal público, no por ello los
ciudadanos deben ser despojados de su condición de dato personal. Es decir, que deberíamos
poder ejercer en plenitud las facultades de control que emanan de nuestro derecho a la
autodeterminación informativa.
Uno de los pilares en el cual descansa el derecho a la privacía es el poder decidir la información
personal que se publica o distribuye de nosotros, derecho que es abiertamente vulnerado hoy y
que, mediante esta pequeña modificación legal, busco subsanar.
Por ello, vengo en someter a este Honorable Congreso, la discusión del siguiente Proyecto de Ley.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19. 628, sobre protección de la vida privada, en el
siguiente sentido:
a) Agrégase al literal f del Artículo 2°, entre las voces “identificadas o identificables” y “.”, la frase
“, tales como el número de Rol Único Nacional y el número de Rol Único Tributario”.
b) Reemplácese los incisos cuarto y quinto del Artículo 4°, por los siguientes:
“Requiere autorización también el tratamiento de datos personales que provengan o que se
recolecten de fuentes accesibles al público, cualquiera sea su naturaleza y soporte, inclusive los
datos de carácter económico, financiero, bancario o comercial.
No requerirá autorización el tratamiento de datos personales que realicen personas jurídicas para
el uso exclusivo suyo, de sus asociados y de las entidades a que están afiliadas, con fines
estadísticos, de tarificación u otros de beneficio general de aquéllos.”.
c) Reemplácese el Artículo 5°, por el siguiente:
“Artículo  5°.-  El  responsable  del  registro  o  banco  de  datos  personales  establecerá  un
procedimiento de transmisión, cautelará los derechos de los titulares y la transmisión guardará
relación con las tareas y finalidades de los organismos participantes.
Frente a un requerimiento de datos personales, deberá dejarse constancia de:
a) La individualización del requirente;
b) El motivo y el propósito del requerimiento, y
c) El tipo de datos que se transmiten.
La admisibilidad del requerimiento será evaluada por el responsable del banco de datos que lo
recibe y será responsable por dicha petición al igual que quien la haga.
El receptor sólo puede utilizar los datos personales para los fines que motivaron la transmisión.
No  se  aplicará  este  artículo  cuando  se  transmiten  datos  personales  a  organizaciones
internacionales en cumplimiento de lo dispuesto en los tratados y convenios vigentes.
d) Reemplácese el Artículo 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales, tanto en
organismos públicos como privados, están obligadas a guardar secreto sobre los mismos, como
asimismo sobre los demás datos y antecedentes relacionados con el banco de datos, obligación
que no cesa por haber terminado sus actividades en ese campo.”.
e) Reemplácese el Artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9°.- Los datos personales deben utilizarse sólo para los fines para los cuales hubieren
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sido recolectados y autorizados por los titulares.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER EL NO PAGO DE LA
DIETA A DIPUTADOS Y SENADORES DURANTE LA SUSPENSIÓN DE
FUNCIONES A QUE ALUDE EL ARTÍCULO 61 DE LA CONSTITUCIÓN”.
(BOLETÍN N° 10521-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA DISPONER EL NO PAGO DE LA DIETA A DIPUTADOS Y SENADORES DURANTE
LA SUSPENSIÓN DE FUNCIONES A QUE ALUDE EL ARTÍCULO 61 DE LA CONSTITUCIÓN”. (BOLETÍN
N° 10521-07)
FUNDAMENTO:
La Constitución Política de Chile establece las causales y el procedimiento que la justicia debe
observar y seguir para procesar a un diputado o senador ante la sospecha o certeza de que éste
cometió un crimen o delito. El resultado de este procedimiento puede determinar que el
parlamentario en cuestión sea suspendido de sus funciones mientras dura la investigación, acción
que popularmente se conoce como desafuero.
Actualmente hay casos así y en el contexto legislativo que nos mantiene a varios congresistas, y
desde hace años, impulsando un sin número de iniciativas legales que permitan dotar a las
personas e instituciones de herramientas de fiscalización y mayor transparencia respecto a
nuestro trabajo, gastos y procesos eleccionarios, considero necesario presentar a este Honorable
Congreso, una pequeña pero muy significativa modificación a nuestra carta fundamental, a fin de
“emparejar la cancha” con el resto de la población que, atendiendo las diferencias normativas,
ven que sus empleos son de segunda categoría comparados con los nuestros.
En lo dispositivo, esta reforma constitucional busca que cuando un parlamentario es desaforado,
durante todo el período en el que se encuentre suspendido de sus funciones, también se suspenda
el pago de su dieta, ya que no parece razonable que los chilenos debamos pagar por un trabajo
que no se realiza.
Dicho de otra forma, en este caso no estamos en presencia de un parlamentario que no asiste a su
trabajo por encontrarse enfermo o de viaje. No asiste ni puede ejercer sus derechos y deberes
como tal producto de una solicitud a firme de la justicia al ser investigado por un delito.
Es razonable dejar en claro que esta moción no busca, bajo pretexto alguno, castigar o condenar a
priori al diputado o senador desaforado, por lo que hacer una lectura en ese sentido sería un
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
despropósito, más considerando que en cualquier empleo, aún en los que se regen por normativas
distintas al Código del Trabajo y Estatuto Administrativo, las eventuales consecuencias serían
muchísimo más graves para el afectado.
REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- agrégase al Artículo 62 de la Constitución Política de Chile el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Esta disposición no regirá mientras el diputado o senador se encuentre suspendido de sus
funciones, en conformidad a lo señalado en el inciso cuarto del Artículo precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.010, QUE ESTABLECE NORMAS PARA LAS
OPERACIONES DE CRÉDITO Y OTRAS OBLIGACIONES DE DINERO QUE
INDICA, EN EL SENTIDO DE PROHIBIR LAS CLÁUSULAS DE ACELERACIÓN”.
(BOLETÍN N° 10535-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.010,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA LAS OPERACIONES DE CRÉDITO Y OTRAS OBLIGACIONES DE
DINERO QUE INDICA, EN EL SENTIDO DE PROHIBIR LAS CLÁUSULAS DE ACELERACIÓN”. (BOLETÍN
N° 10535-03)
FUNDAMENTO:
Durante décadas el sistema financiero en nuestro país ha contado con, digamos, la complicidad de
la Ley 18.010 para cometer abusos contra millones de personas que, en su mayoría gente de clase
media y media baja, no tienen otra opción que aceptar las condiciones de financiamiento privado
para acceder a capital de trabajo, consumo y vivienda, entre otras necesidades crediticias,
sometiéndose para ello a una trampa de escandalosos alcances.
Pese a las modificaciones que se hicieron a la mencionada Ley el año 2006, no cabe duda que
estas son insuficientes, puesto que en la actualidad aún podemos advertir métodos que le
permiten a los bancos y otras instituciones financieras perseguir brutalmente a los deudores
morosos, gracias a que los contratos de adhesión que utilizan estas instituciones contienen lo que
se denomina cláusulas de aceleración, que habilita al acreedor para exigir el total del saldo
insoluto.
Dicho de manera coloquial, nuestra actual normativa permite a las instituciones financieras
protestar la deuda completa si la persona se atrasa en el pago de una cuota, sin discriminar si es
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
la primera, segunda, etcétera. Es decir, de la noche a la mañana, la o el moroso ve que en vez de
pagar una cuota de 100 mil pesos, debe cancelar 4 millones. Obviamente éste es sólo un ejemplo
para que se entienda el abuso de manera rápida.
Estas cláusulas de aceleración son a mi juicio un abuso y es necesario perfeccionar la normativa a
fin de que estas instituciones hagan su negocio, pero como corresponde.No hacerlo es condenar a
la gente al sobreendeudamiento artificial al que apuestas los bancos e instituciones financieras
para aumentar sus ganancias y mantener, por consiguiente, a las personas atrapadas por largo
tiempo en el sistema crediticio.
La presente Moción busca, en consecuencia, erradicar de la actual normativa dicha opción. Por
ello, vengo en someter a la discusión de este Honorable Congreso Nacional el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-Agrégase al Artículo 16 de la Ley 18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, el siguiente inciso final, nuevo:
“El retardo del deudor en el pago de una o más cuotas de una operación de financiamiento o
refinanciamiento, cualquiera haya sido el origen, cuyo valor no exceda de las 3.700 UF, no
habilitará al acreedor para exigir el total del saldo insoluto, sino únicamente el monto impago.
Toda estipulación contraria, se tendrá por no escrita.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.010, QUE ESTABLECE NORMAS PARA LAS
OPERACIONES DE CRÉDITO Y OTRAS OBLIGACIONES DE DINERO QUE
INDICA, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL COBRO DE INTERESES SOBRE
INTERESES”. (BOLETÍN N° 10531-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.010,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA LAS OPERACIONES DE CRÉDITO Y OTRAS OBLIGACIONES DE
DINERO QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL COBRO DE INTERESES SOBRE INTERESES”.
(BOLETÍN N° 10531-05)
FUNDAMENTO:
Durante décadas el sistema financiero en nuestro país ha contado con, digamos, la complicidad de
la Ley 18.010 para cometer abusos contra millones de personas que, en su mayoría gente de clase
media y media baja, no tienen otra opción que aceptar las condiciones de financiamiento privado
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
para acceder al capital para, por ejemplo, remodelar su casa, adquirir una vivienda nueva o usada,
emprender un negocio, renovar una máquina, en fin, un sin número de necesidades que requieren
del apoyo, y no la usura como es hoy.
Pese a las modificaciones que se hicieron a la mencionada Ley el año 2006, no cabe duda que
estas son insuficientes, puesto que en la actualidad aún podemos advertir métodos que le
permiten  a  los  bancos  y  otras  instituciones  financieras,  cobrar  intereses  sobre  intereses
(anatocismo)  en  las  cuotas  de  los  créditos,  lo  que  finalmente  se  traduce  en  el
sobreendeudamiento de la gente y de manera artificial, con el evidente propósito de obtener una
ganancia indebida y mantener, por consiguiente, a las personas atrapadas por largo tiempo en el
sistema crediticio.
La presente Moción busca, en consecuencia, erradicar de la actual normativa dicha opción, por lo
que vengo en someter a la discusión de este Honorable Congreso Nacional el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase al Artículo 8° de la Ley 18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, el siguiente inciso final:
“Con todo, no podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses en las operaciones de
financiamiento y refinanciamiento, cualquiera haya sido el origen del mismo, cuyo valor no exceda
de las 3.700 UF.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 71
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCLUSIÓN DE ESCUELAS ESPECIALES
DENTRO DEL PAQUETE DE REFORMAS AL SISTEMA EDUCACIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 221, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda y Maya Fernández ,
y de los diputados señores Iván Flores , Gaspar Rivas  , Sergio Espejo  , Cristián Campos  y Sergio
Gahona , en cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Educación, se
incluya a las escuelas especiales dentro del paquete de reformas al sistema educacional que se ha
presentado, haciéndose cargo de las particularidades y necesidades que deben enfrentar las
personas con necesidades educativas especiales, para una educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE CONTAR CON CUENTA DE AHORRO EN
BANCO DEL ESTADO A PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES DE LUCRO PARA
POSTULAR A PROGRAMAS Y BENEFICIOS PÚBLICOS
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 243.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 243, de los diputados señores Sergio Espejo , Jaime Pilowsky, Iván Flores
, Jorge Insunza , Fuad Chahin , Claudio Arriagada , Gaspar Rivas , Osvaldo Urrutia , Pedro Browne y
Daniel Farcas , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de todas gestiones necesarias
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 71
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
a fin de eliminar el requisito de contar con una cuenta de ahorro del Banco del Estado cuando se
postule a fondos públicos por parte de organizaciones sin fines de lucro, para permitir que ellas
participen contando con cualquier otro producto financiero de dicha institución, tales como
cuentas institucionales sin fines de lucro o CuentaRUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO E INTEGRACIÓN PARA LA PROVINCIA DE
ÑUBLE
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 405, de los diputados señora Loreto Carvajal , señor Claudio Arriagada ,
señora Alejandra Sepúlveda  y señores José Pérez  , Daniel Farca s , Gabriel Boric  , Gaspar Rivas  ,
Sergio Espejo , Jaime Pilowsky y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el diseño e implementación de un plan
especial de desarrollo e integración para la provincia de Ñuble, contando con inversión pública
orientada al fomento de la actividad turística, potenciar el sector agrario, beneficiar a los
ciudadanos a través de más y mejores planes de agua potable rural, incentivar la sustentabilidad
hídrica mediante obras de carácter hidráulico, y cuidar y potenciar el rico patrimonio cultural de
esa zona. Por ello es necesaria la intervención del Estado a través de la inversión pública e
inyección de recursos orientados a dicho fin.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE RENACIONALIZACIÓN DE LA GRAN
MINERÍA DEL COBRE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por cuatro minutos, al Comité Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, mañana, en el Congreso Nacional, vamos a celebrar una nueva jornada cívico-
republicana, con motivo del discurso presidencial del 21 de Mayo.
Si bien la Presidenta de la República nos va a dar cuenta de los planes y políticas de Estado para
los próximos 365 días, quiero aprovechar esta oportunidad para que se oficie al ministro del
Interior y a la ministra de Minería, con el objeto de que informen si esos ministerios tienen en
estudio un proyecto sobre la renacionalización de la gran minería del cobre.
Me parece que este tema es tremendamente trascendental. Por eso, quiero recibir una respuesta
por escrito respecto de si durante este gobierno dichos ministerios tienen en estudio la
renacionalización de la gran minería del cobre.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas Procesos sancionatorios y disciplinarios vigentes y/o resueltos que la Junta
Nacional de Jardines Infantiles ha seguido contra las señoras Lucy Ahumada Espinoza y Daniela
Guerra Chavarría . (9688 de 02/07/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas Informar sobre la procedencia del pago de asignación por desempeño de función
crítica a funcionarios que ocupan cargos gremiales, indicando las condiciones y circunstancias
generales y específicas que se deben dar para que dichos funcionarios reciban la asignación.
(14741 de 14/12/2015).a ministerio secretaría general de la presidencia.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 71
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Régimen Interno y Administración por el que comunica la participación de la
diputada  señora  Álvarez  y  de  los  diputados  señores  Espinosa,  don
Marcos Campos Rincón Rivas Becker Aguiló  y  Alvarez-Salamanca
, en las reuniones que celebrará el Parlamento Latinoamericano en Panamá, entre los días 14 y 16
de mayo de 2015 (62).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 71
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
De la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno que se vinculen directa e
indirectamente al llamado proceso de reubicación de los exalumnos de la Universidad del Mar y
actividades sobre este tema de autoridades y funcionarios públicos, por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como Presidente al diputado señor Rivas

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49614/1/1894_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  20 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  21 ...................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  22 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  23 ................................................................................................................ 
Integración  23 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª, continuó en la 3ª, ambas de la presente
legislatura y en 16 de marzo de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace dos años, cuando en el mensaje presidencial del 21 de Mayo de 2014 la
Presidenta Bachelet anunció que presentaría a tramitación legislativa un proyecto de ley sobre
aborto terapéutico, manifesté -en momentos en que era militante de Renovación Nacional- que lo
iba a apoyar en las tres causales que se propondría establecer.
En ese minuto, me gané la amenaza del entonces presidente del partido, señor Carlos Larraín ,
quien manifestó que cualquier diputado de Renovación Nacional que votase a favor de ese
proyecto de ley debía ser expulsado, previo paso por el tribunal supremo de la colectividad.
No hice caso de aquello. El tiempo pasó y el señor Larraín dejó de ser presidente de Renovación
Nacional. Luego, tuvo otros menesteres más importantes que atender que simplemente prestar
atención a la opinión de este humilde diputado: tenía que defender a su hijo, que había matado a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
una persona mientras conducía en estado de ebriedad. Eso era más importante para él.
(Aplausos en las tribunas)
Algunos consideran que esta iniciativa es un primer paso; otros no la consideran así o bien no
están dispuestos a dar ningún paso. Para mí es el primer y último paso que estoy dispuesto a dar.
No soy partidario del aborto libre. Es más, considero que el proyecto en discusión es
intrínsecamente incompatible con dicha práctica, porque establece que el aborto no es libre, sino
excepcional.
La mayoría de los chilenos -no me refiero a las encuestas, sino a lo que uno constata cuando sale
a hablar con la gente- está de acuerdo con que el aborto no debe establecerse como regla
general,  sino  en  casos  excepcionales;  en  los  tres  casos  excepcionalísimos  que  estamos
discutiendo.
Quiero hacer una pequeña reflexión. Tengo la capacidad o la virtud de haber escuchado las
intervenciones hechas por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra durante las
horas en que ha transcurrido este debate, de manera que he podido observar cómo se han
utilizado y manoseado distintos términos, como liberales, conservadores, progresistas, feministas
y machistas. Asimismo, algunos han mencionado el gobierno de Pinochet y se han referido a la
dictadura, con lo cual dividen artificialmente al país entre buenos y malos, conservadores y
liberales, machistas y feministas, y lo han hecho desde tarimas autoerigidas de superioridad
moral.
No vamos a llegar a ninguna parte si cuestionamos los argumentos de los demás, si consideramos
que estamos frente a una lucha entre el bien y el mal. Todas las posturas son válidas y legítimas,
siempre y cuando se expresen con respeto, sin odio y sin violencia.
Algunos consideran que apoyar este proyecto es estar en contra de la vida, es no defenderla. En
mi caso, defiendo la vida de la madre cuando está en peligro, y lo hago por una razón natural y
obvia.
En el caso de una inviabilidad fetal, también defiendo la vida, pero cuando la hay, no cuando
hablamos de un feto que no tiene cerebro y que está siendo sostenido exclusivamente por el
cuerpo de la madre, el que actúa como respirador artificial, de manera que no puede vivir fuera de
él.
(Aplausos en las tribunas)
Quiero  hacer  hincapié  en  lo  siguiente.  Respeto  todos  los  argumentos,  pero  cuando  una
argumentación claramente no se basa en una lectura clara y profunda del contenido del proyecto
en debate no puedo sino criticarla.
Lo señalo porque ayer escuché a un diputado de la UDI que decía que este proyecto era la puerta
de entrada a la eugenesia, y que con esto se iba a acabar la Teletón.
Invito a ese parlamentario a que lea la iniciativa para que entienda qué significan los conceptos de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
inviabilidad fetal y de viabilidad fetal, porque no podemos comparar a un niño con síndrome de
Down, quien puede vivir décadas fuera de cuerpo de su madre y al que matarlo en el vientre de su
madre sería un acto de asesinato, razón por la que no está considerado en el proyecto, con un feto
que no tiene posibilidad alguna de sobrevivir fuera del cuerpo de su madre.
Por lo tanto, le diría a ese diputado que leyera el proyecto. Parece que el humorista que apareció
en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar tenía razón cuando hacía chistes
respecto de la capacidad de ese diputado, porque no se da cuenta de las cosas que está diciendo.
Tiene que leer un poquito más.
(Aplausos en las tribunas)
La violación es un acto muy grave, del que, lamentablemente, son objeto algunas mujeres. Eso lo
comprendo, al igual que entiendo que no se puede confundir lo siniestro del origen de la
concepción de una persona con su valor posterior como ser humano. Un niño o una niña nacido de
una violación puede ser un Premio Nobel de la Paz; pero eso no impide, no es derecho definitivo,
que la mujer pueda optar, porque es ella la que en definitiva deberá cargar con el recuerdo de uno
de los hechos más brutales y salvajes que puede sufrir una mujer: una violación.
Quiero finalizar mi intervención con el anuncio de que votaré a favor el proyecto en discusión, el
cual propone las tres causales a las que me he referido, porque entiendo que no es la puerta para
el establecimiento del aborto libre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señor Presidente, votaré en contra de la llamada “ley mordaza”, del artículo que restablece las
lesiones sin señales visibles y de la interceptación de llamadas telefónicas.
Entrando al fondo del problema, quiero rechazar dos tipos de dialéctica, una de cada extremo del
duopolio político.
Rechazo, hoy y aquí, la dialéctica izquierdista que establece que los delincuentes son personas
que no tienen oportunidades, que son víctimas del sistema, razón por la que delinquen.
Esa afirmación constituye un insulto incalificable a todos y cada uno de los pobres, a la gente de
escasos recursos que se levanta a trabajar, no a robar.
Estoy harto de que el Parlamento tome de rehén a la clase vulnerable para justificar su defensa de
los delincuentes. Ley contra los pobres, dicen algunos.
Los pobres trabajan, no roban. No insulten al pueblo al mezclarlo con los delincuentes. La clase
trabajadora se define justamente como trabajadora, no como ladrona. Esos delincuentes, esos
ladrones son traidores a su propia clase, porque su clase trabaja, no roba.
Esa misma clase obrera, a la que recurren como rehenes algunos en el Parlamento, es la que pide
mano dura contra la delincuencia, porque los delitos no se realizan solamente en Vitacura, Lo
Barnechea o La Dehesa.
Alguien va a decir aquí: “¡Ah!, este tipo es un momio derechista.”. No he visto nunca a un momio
derechista que pida la renacionalización del cobre, algo que este gobierno, que es de izquierda -
capitalista, pero de izquierda-, no hace; o a un momio derechista que esté a favor de la creación
de un fondo de reparto solidario, algo que este gobierno, que es de izquierda capitalista, pero de
izquierda-, no hace; o a un momio derechista que esté a favor de que se devuelvan los territorios
ancestrales quitados por el Estado de Chile a la etnia mapuche, cosa que este gobierno, que es de
izquierda -capitalista, pero de izquierda-, no hace.
¿Qué momio derechista critica la dialéctica derechista que señala que los delincuentes de cuello y
corbata que roban no son delincuentes, sino emprendedores que generan crecimiento, desarrollo
e inversión? ¡Son delincuentes! ¡Por ejemplo, el máximo delincuente que hemos conocido en los
últimos días, el señor Andrónico Luksic , es tan poderoso, tan rico y con tantas influencias que se
da el lujo de inundar Santiago ! ¡Se da el lujo de inundar Santiago ! Espero verlo preso, porque es
un delincuente. Lo dije en las redes sociales y lo digo aquí. Y que se querelle cuando quiera. ¡Es un
hijo de puta!
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, le solicito que retire esa última afirmación.
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
¡Señor Presidente, no voy a retirar lo dicho! ¡Páseme a la Comisión de Ética, y que se querelle el
señor Andrónico Luksic cuando quiera!
Es más, para facilitar eso, voy a notificar yo mismo al Ministerio Público o al tribunal
correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10766‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de ayer, para la discusión de
este  proyecto  las  bancadas  dispondrán  de  los  siguientes  tiempos:  Unión  Demócrata
Independiente, 29 minutos; Democracia Cristiana, 21 minutos; Partido Socialista, 17 minutos;
Renovación Nacional, 16 minutos; Partido por la Democracia, 15 minutos; Independiente, 9
minutos; Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Radical Socialdemócrata , 6 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señor Presidente, días atrás vimos cómo una ciudadana, una adulta mayor, se encadenó frente a
una AFP para protestar por las jubilaciones miserables que existen en este país.
Quiero hacer hincapié justamente en la palabra “miserable”.
El obispo de Rancagua, monseñor Alejandro Goic , dijo hace tres meses que el sueldo mínimo
debía ser de 400.000 pesos. Es lo mínimo para llegar medianamente a la dignidad en lo referente
a las remuneraciones de los trabajadores. Pero ¿qué tenemos hoy? Un gobierno de izquierda
capitalista -como lo he dicho muchas veces que pretende seguir profitando, seguir rentando del
hecho de que está con el pueblo, al que le entrega un reajuste de 10.000 pesos en equis cantidad
de meses.
¡Absolutamente impresentable! ¿Qué se puede hacer con 10.000 pesos? Absolutamente nada;
quizás comprar un balón de gas.
Ese  es  el  reajuste  que  propone  el  gobierno,  que  se  presentó  como  revolucionario,  en
circunstancias de que en realidad se trata de un gobierno de izquierda capitalista que deberá dar
muchas explicaciones al pueblo de Chile, por haber abandonado desde hace mucho tiempo las
justas reivindicaciones de los trabajadores.
Por otro lado, tenemos una derecha que habla, habla y sigue hablando, con los mismos discursos
aprendidos, esos montoncitos de palabras a los que llama discursos. ¿Hasta cuándo seguirán
justificando los salarios míseros con la falta de crecimiento y de inversión? ¿Hasta cuándo los
trabajadores deberán seguir sosteniendo la inversión y el crecimiento del país por la vía de
sacrificar una y otra vez…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 23 de junio de 2016.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10766?05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, como manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra,
poco y nada es lo que cambió en este proyecto de ley tras su paso por el Senado.
Este proyecto de aumento del monto del salario mínimo era pésimo antes y sigue siendo pésimo.
Yo lo definiría, utilizando una palabra bastante elegante, como una bazofia.
Y para aquellos que tal vez no sepan lo que significa “bazofia”, palabra que, tal vez, suene
rimbombante y elegante, citaré la definición de la Real Academia Española, que dice que bazofia
es una “mezcla de heces, sobras o desechos de comida”. Es decir, en buen lenguaje chileno, es
una mezcla de caca y basura. Eso es lo que este gobierno le está entregando a las trabajadoras y
a los trabajadores chilenos: una mezcla de caca y basura.
¿Cómo es posible que se les diga que en dos años van a tener un reajuste que, en definitiva, va a
significar 1.000 pesos por cada mes? ¡Repito: 1.000 pesos al mes! No he visto reajuste tan
miserable desde el gobierno anterior, que se dio el lujo de presentar una cifra de 193.000 pesos,
en circunstancias de se hablaba de 200.000 pesos.
Permítanme  retomar  lo  que  estaba  diciendo  ayer.  Hoy  volvemos  a  escuchar  al  mismo
parlamentario, el diputado Melero , que vuelve a invocar la productividad, la inversión y el
crecimiento, para seguir cercenando los derechos de los trabajadores.
Seguramente la derecha se va a abstener y van a decir que defienden al pueblo, porque de esa
manera quedan bien con la galería. Pero cuando fueron gobierno, cómo lo hicieron en su
momento, aceptan estos reajustes miserables.
¡Yo no me voy a prestar, como no me presté ayer, para apoyar esta bazofia, esta mezcla de caca
con basura, que se les está ofreciendo a los chilenos! ¡Esto es un insulto!
Hace algunos días conocimos la noticia de una chilena jubilada que se encadenó frente a una AFP,
por la pensión miserable que recibe. No pueden ser felices cuando jubilan ni tampoco cuando
están trabajando, porque, cuando no son las AFP las que les roban sus cotizaciones, es el Estado
de Chile el que les roba la dignidad y la posibilidad de recibir un sueldo como corresponde, a
través de estos reajustes miserables.
Comparto nuevamente lo que expresé ayer. Lo dijo el obispo de Rancagua, monseñor Alejandro
Goic : un sueldo medianamente digno tiene que ser, por lo menos, de 400.000 pesos. Si no
estamos hablando de esa cifra, no votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de implementación de las propuestas expuestas
por la Comisión Asesora Presidencial encargada de revisar el sistema de pensiones en Chile.
Han sido citados el señor ministro de Hacienda y la señora ministradel Trabajo y Previsión
Social, y ha sido invitado el superintendente de Pensiones.
En el tiempo previo intervendrá el diputado señor Marcos Espinosa, hasta por siete minutos;
luego, el diputado Fuad Chahin , por cinco minutos, y finalmente el diputado Matías Walker, por
tres minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, los poderosos solo quieren a los políticos dispuestos a servirlos. Yo, ni por
convicción ni por personalidad estoy dispuesto a servirlos. Si hubiese elegido ser obediente con los
poderosos, no estaría enfrentando el problema por el que atravieso.
En definitiva, este pobre diputado autodesaforado tiene la mala costumbre de decir en voz bien
alta lo que en nuestro país está prohibido: la verdad, y los poderosos jamás me perdonarán
haberles dicho la verdad.
Como por causa de un poderoso pronto quedaré desaforado, es probable que este sea mi último
discurso, así es que no puedo dejar de decir muchas verdades.
Derecha e izquierda son las dos caras de un mismo fracaso. De la derecha no digo nada, porque
nada se puede esperar de ella, salvo que es el perro guardián del sistema. Pero surge una verdad
indecente por el otro lado, y es que la izquierda ha perfeccionado el sistema. La izquierda proponía
solucionar los problemas del régimen previsional, pero tiene un conflicto de intereses gigantesco:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
dos miembros del gabinete son exmiembros de directorios de AFP.
¡Qué más se puede pedir!
La izquierda de nuestro país siempre habla del capital, de los empresarios y de las AFP como si
fueran el diablo, pero se dieron cuenta de que más fácil que exorcizarse del diablo es pactar con
él, y lo hicieron. Durante veinticinco años lo hicieron. Si el pueblo no se hubiese alzado, nadie
estaría hablando de esto aquí, estarían hablando las mismas estupideces que siempre hablan. Es
el pueblo el que trajo este tema al seno del Congreso Nacional.
Me hablan de propuestas serias y responsables, ¡Pero, señor Presidente, si en veinticinco años los
que han construido este sistema han sido los políticos serios y responsables! ¡Justamente,
señores, lo poco serio y lo irresponsable es seguir siendo responsables!
Quiero decirles una cosa que probablemente sea lo último que diga: ¡No va a ser en este
mausoleo, que algunos llaman Congreso Nacional, donde surjan las soluciones a los problemas de
los chilenos! ¡Será en la calle, con la lucha pacífica del pueblo chileno, con convicción, con
decisión! ¡Allí es donde se solucionarán los problemas, no en este mausoleo!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN
PERMISO ESPECIAL PARA LOS TRABAJADORES CUYOS HIJOS MENORES DE
EDAD SUFRAN UNA ENFERMEDAD CATASTRÓFICA”. (BOLETÍN N° 10579-13)
“Hoy en día, si un padre o madre trabajador tiene un hijo o hija que sufre de una enfermedad, no
puede hacer uso de licencia médica para cuidarlo sino hasta el primer año de vida del menor. Ello
implica que muchos padres y madres, cuyos hijos mayores de un año sufren de enfermedades
catastróficas, no pueden hacer uso de licencia médica para algo tan básico como cuidar a su hijo.
El siguiente proyecto de ley pretende dar solución a dicha situación, por la vía de permitir que el
padre o madre de un hijo víctima de una enfermedad catastrófica pueda hacer uso de licencia
médica hasta el término del tratamiento médico del menor. Del mismo derecho gozarán sus
guardadores.
Por tanto, en virtud de los fundamentos precedentes, vengo en presentar a este Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguense los siguientes incisos finales al artículo 199 bis del Código del Trabajo:
“En caso de que la enfermedad que sufra el hijo menor de edad de la madre o el padre trabajador
sea diagnosticada como catastrófica, sea por la enfermedad misma o el alto costo asociado a su
recuperación, el derecho a ausentarse para cualquiera de estos podrá extenderse por todo el
tiempo que dure el tratamiento médico del hijo.
Lo dispuesto en el inciso precedente se aplicará también en beneficio de aquella persona que por
sentencia judicial tenga el cuidado personal del menor”.
Diputado Sr. Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de exigir a los canales de televisión la transmisión diaria de una
franja de educación cívica. Boletín N°10620-24
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.838,
QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, CON EL OBJETO DE EXIGIR A LOS CANALES DE
TELEVISIÓN LA TRANSMISIÓN DIARIA DE UNA FRANJA DE EDUCACIÓN CÍVICA”. (BOLETÍN N° 10620-
24)
“Uno de los grandes reclamos de la ciudadanía es la falta de conocimiento respecto de las reales
atribuciones de sus autoridades, las funciones de los organismos públicos y, en general, el
funcionamiento del Estado. La eliminación de la asignatura de educación cívica de la malla
curricular de los colegios fue un error garrafal que, afortunadamente, ha sido ahora corregido.
Sin embargo, ello deja al margen a toda la población que ya no asiste a los colegios y que requiere
contar con esta valiosa información como herramienta de cultura cívica. Es por ello que este
parlamentario considera esencial que la televisión, atendido su importantísimo papel como
comunicadora e instructora social, debe hacer su aporte a la tarea de formación cívica de los
ciudadanos.
El presente proyecto de ley modifica la Ley N' 18.838, que crea y regula el Consejo Nacional de
Televisión, disponiendo que los canales de televisión deberán transmitir diariamente, luego de sus
noticieros centrales, una franja de cinco minutos de duración sobre temas de cultura cívica. La
intención es que el televidente pueda verla mientras espera la programación nocturna, la que
constituye el momento de más sintonía del día. En estos días de apagón cultural y profundo
desconocimiento de la cultura cívica por parte de la ciudadanía, los canales de televisión no
pueden eludir su cuota de responsabilidad en este tema. La televisión debe dejar a un lado su
dimensión puramente comercial y convertirse en un real aporte a la educación de la población,
como lo exige la responsabilidad que les impone su condición de comunicadores sociales.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N' 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, en el
sentido de agregar al inciso primero del numeral "I" de su artículo 12 el siguiente texto, que
pasará a ser su nuevo inciso segundo:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, los canales de televisión deberán transmitir
diariamente una franja sobre educación cívica. Dicha franja deberá ser transmitida a continuación
del espacio definido por cada estación para su edición central de noticias y previo a su
programación  en  horario  prime  y  deberá  tener  una  duración  mínima  de  cinco  minutos
ininterrumpidos. Si dicha franja contase con auspicio comercial, éste último deberá transmitirse
una vez concluida la primera".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS EN FAVOR DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD VISUAL EN MATERIA DE OFERTA ALIMENTICIA”.
(BOLETÍN N° 10720-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS EN FAVOR DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD VISUAL EN MATERIA DE OFERTA ALIMENTICIA”. (BOLETÍN N° 10720-31)
En febrero de 2010 entró en vigencia la ley 20.422 que establece normas para la igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Es fácil decir que se sufre de una
discapacidad, pero resulta difícil convivir con ésta, pues convierte las actividades cotidianas más
sencillas en un verdadero esfuerzo para quienes la tienen. Incluso el intentar pasar un rato
agradable de esparcimiento puede ser complejo.
En su artículo 3°, la citada norma establece como parte de sus principios rectores la universalidad,
tanto en el acceso a los bienes y servicios como en el diseño de las formas de acceso a éstos. Así
pues, en su articulado se habla respecto al acceso de las personas con discapacidad física a
edificios y transporte público, de personas sordas a la programación televisiva o de personas no
videntes a la información del contenido de ciertos productos. Sin embargo, no se hace mención
alguna al acceso para los no videntes a la oferta al público de aquellos establecimientos que
expenden alimentos. Hoy en día, una persona ciega que acude a un restaurant experimenta
grandes dificultades para hacer su elección, debiendo depender de la amabilidad del mozo o de
alguien que lo acompañe.
Es así como el presente proyecto de ley busca complementar la ley 20.422 por la vía de exigir que
los establecimientos dedicados al expendio al público de alimentos cuenten con los elementos que
le permitan al usuario no vidente poder acceder por sí mismo y sin mayor ayuda externa a la
oferta alimenticia del local comercial.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuesto, vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 32 de la Ley 20.422 sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidades:
“Así mismo, todo establecimiento comercial que expenda alimentos al público deberá contar con
los elementos que aseguren la debida comprensión de su oferta alimenticia a personas con
discapacidad visual, tales como menús auditivos o escritos en sistema braille”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el propósito de resguardar la difusión de producción nacional a través de
los canales de televisión. Boletín N°10714-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.838,
QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, CON EL PROPÓSITO DE RESGUARDAR LA
DIFUSIÓN DE PRODUCCIÓN NACIONAL A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN”. (BOLETÍN N°
10714-24)
“La reciente disputa legal entre el poderoso operador de cable, telefonía fija, móvil e internet, VTR,
y los canales de cable ArtTv, Zona Latina y Vía X, a propósito de la decisión arbitraria del primero
de quitarlos de su parrilla, develó un problema más de fondo que el mero reclamo contractual o
comercial que estos pequeños canales hacen en los tribunales. En efecto, el que una empresa
como VTR, que en la actualidad concentra cerca del 40% del mercado de televisión de pago en
Chile, supone una amenaza enorme para aquellos canales de televisión pequeños que por ello ven
condicionado su desarrollo y subsistencia a la voluntad de un tercero que no entiende el rol social
que dichos canales cumplen.
Los criterios de selección de las audiencias son tan diversos como complejos, por lo que admitir
que un actor, sea público o privado, se arrogue el derecho de privar a esa audiencia de elegir qué
ver, aún en contradicción con lo que indique el rating, representa una violación al libre acceso a la
cultura. Así como se avanza en legislación respecto a la defensa de las producciones nacionales
para que sean emitidas en radios, cine, televisión y teatros, es razonable suponer que ese avance
incluya a los canales de televisión pequeños, quienes muchas veces no tienen las herramientas
tecnológicas ni financiamiento suficientes para competir solos frente a estos monopolios de
difusión. El Estado de Chile, junto con otorgar el marco legal para que estas empresas operen,
debe otorgarles a los pequeños las condiciones y garantías para que los grandes los dejen
respirar.
Es por ello que a través del presente proyecto de ley este parlamentario busca que aquellas
empresas operadoras y proveedoras de televisión de pago, sean de cable, internet o satelital,
cuya participación de mercado supere el 10% en Chile, terminen de una vez por todas esta
práctica de “censura comercial” basada en la tiranía del rating o en el deseo egoísta de potenciar
sus propios canales.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese al artículo 13 de la Ley 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión, la siguiente frase entre las voces “El Consejo no podrá intervenir en la programación de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
los servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción ni en la de los servicios limitados de
Televisión” y “. Sin embargo, podrá”:
“, salvo en el caso de los operadores de telecomunicaciones que provean servicios de televisión
por internet, cable y/o satelital y cuya cuota de mercado nacional sea superior al 10% a objeto de
garantizar la distribución y exhibición de los materiales televisivos de producción nacional que
suministren los canales de televisión de libre recepción y/o por cable. La cuota de mercado
nacional será la que informe la Subsecretaría de Telecomunicaciones del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de
atención de público cuenten con instalaciones sanitarias acondicionadas
para personas con discapacidad, adultos mayores, y mujeres embarazadas
o con lactantes. Boletín N°10756-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO, EN EL SENTIDO DE EXIGIR QUE LOS LOCALES DE ATENCIÓN DE PÚBLICO CUENTEN
CON  INSTALACIONES  SANITARIAS  ACONDICIONADAS  PARA  PERSONAS  CON  DISCAPACIDAD,
ADULTOS MAYORES, Y MUJERES EMBARAZADAS O CON LACTANTES”. (BOLETÍN N°10756-11)
“Hoy en día la inclusión de los discapacitados y la tercera edad ha ido ganado gran terreno en
nuestra sociedad. Sin embargo, en materia de maternidad y su protección en los primeros meses
de vida del menor no está todavía suficientemente.
En efecto, numerosas madres con hijos de pocos meses de vida se quejan amargamente de la
falta de instalaciones adecuadas en los centros de acceso al público. Si bien muchos de carácter
privado hoy en día cuentan con estas instalaciones, en el sector público, sobre todo de salud, se
está muy al debe.
Es por ello que el presente proyecto de ley, en el entendido de que es materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que ordene un
gasto a cuenta de recursos fiscales, como lo sería la dotación de todo servicio público con
instalaciones adecuadas para lactantes, se limita a establecer una obligación genérica a todo local
de atención al público, sin distinción de si es comercial o no comercial, público o privado.
Entendemos que hoy ya muchos de los establecimientos privados cuentas con estos servicios, de
forma tal que se hace presente que la formulación del presente proyecto obedece a una fórmula
que permita que una iniciativa de esta índole esté dentro del marco de atribuciones de un
parlamentario.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuesto, vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el siguiente artículo 70 bis nuevo al Código Sanitario:
“Artículo 70 bis: Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, los locales con atención de
público, tales como supermercados, centros comerciales, estaciones de servicio, centros de salud,
consultorios, bancos, terminales de buses, centros de pagos, bibliotecas, cines y otros que
determinen los Reglamentos, deberán disponer de baños públicos e instalaciones sanitarias y de
aseo  personal  especialmente  acondicionadas  para  discapacitados,  mujeres  embarazadas,
lactantes  y  tercera  edad.
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente Artículo será sancionado con una multa a
beneficio fiscal de 100 Unidades Tributarias Mensuales y en caso de reiteración, con la revocación
de la patente de funcionamiento que señala el artículo 15”.
Artículo 2° transitorio: El plazo para dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en la presente
Ley será de seis meses a contar de la fecha de su promulgación por parte del Presidente de la
República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS QUE
“ESTABLECE BENEFICIO EN FAVOR DE LAS PERSONAS MAYORES DE 75
AÑOS EN LO QUE RESPECTA AL COSTO DE INGRESO A ESPECTÁCULOS
CULTURALES”. (BOLETÍN N° 10761-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS QUE “ESTABLECE BENEFICIO EN
FAVOR DE LAS PERSONAS MAYORES DE 75 AÑOS EN LO QUE RESPECTA AL COSTO DE INGRESO A
ESPECTÁCULOS CULTURALES”. (BOLETÍN N° 10761-18)
“Las expectativas de vida en Chile han ido cambiando. En 1960, el promedio de esperanza de vida
en nuestro país era de sólo 65 años. Hoy esa misma cifra alcanza los 80 años. Es decir, hoy una
persona tiene 15 años más durante los cuales sobrevivir con pensiones miserables, que apenas les
alcanzan para comer, vestirse y medicarse.
Debemos, por tanto, hacer más llevadera la vida del adulto mayor, por la vía de facilitarle el
acceso a un derecho fundamental, como lo es el derecho a la cultura y al esparcimiento. No
podemos abandonar a nuestra gente en su época de más vulnerabilidad social. ¿De qué sirve
llegar a la plenitud de la vida y gozar de gran cantidad de tiempo libre, cuándo no se puede utilizar
dicho tiempo en esparcimiento y cultura, toda vez que los precios muchas veces privativos de los
espectáculos lo impiden?
Es así como el presente proyecto de ley pretende facilitar al acceso a los adultos mayores por la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
vía de establecer una rebaja al precio de entrada de los espectáculos culturales a aquellas
personas que hayan ya cumplido los 75 años de edad.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Todo mayor de 75 años tendrá derecho a una rebaja del 50 % del costo de ingreso
a cualquier espectáculo abierto al público y por el que se cobre una entrada, entendiéndose por
éstos especialmente los que consistan en exhibiciones cinematográficas, teatrales, deportivas o
circenses.
Para el goce de este beneficio bastará la sola exhibición de la cédula de identidad al momento de
la compra de la entrada al espectáculo en cuestión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Obliga a la directiva de los sindicatos a depositar los fondos de estas
organizaciones en una cuenta de ahorro o corriente bancaria y a presentar
balances a los afiliados Boletín N°10837-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “OBLIGA A LA DIRECTIVA DE
LOS SINDICATOS A DEPOSITAR LOS FONDOS DE ESTAS ORGANIZACIONES EN UNA CUENTA DE
AHORRO O CORRIENTE BANCARIA Y A PRESENTAR BALANCES A LOS AFILIADOS”. (BOLETÍN N°
10837-13)
“Debido a malas adecuaciones de la norma laboral, hoy en día las directivas sindicales deben
enfrentar engorrosos procesos para poder depositar sus fondos en una entidad bancaria. En
efecto, los bancos exigen el rol único tributario del Servicio de Impuestos Internos como
prerrequisito para poder abrir la cuenta, a pesar de que existe un Registro Sindical Único que
acredita a cabalidad la existencia de la nueva organización sindical.
A ello hay que sumar la nula fiscalización que en la actualidad lleva a cabo el Estado respecto de
los eventuales ilícitos que las directivas sindicales pudiesen cometer sobre esos fondos. Así pues,
la ley no faculta a los órganos del Estado a fiscalizar y perseguir penalmente los delitos que
pudieren cometerse, alentando con ello a algunos dirigentes inescrupulosos que, traicionando la
confianza que en ellos han depositado sus pares, desvían los dineros de los afiliados a destinos de
puro aprovechamiento personal. Lo anterior contribuye a que las bases pierdan cada vez más la fe
en el sindicalismo, lo cual resulta desastroso para el propio interés de los trabajadores, pues sólo
en su unión se encuentra la fuerza para defender sus derechos.
Es por ello que el presente proyecto de ley busca poner un atajo a esta situación, por la vía de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
exigir que los bancos deban abrir la cuenta bancaria a la brevedad luego de ser solicitadas.
Además, se dispone la obligación de la directiva de presentar a los afiliados estados de cuenta y
balances de forma periódica. Finalmente, se establece la obligación del Estado de fiscalizar y
perseguir penalmente, de ser necesario, las apropiaciones indebidas que de los dineros de los
afiliados pudiesen cometer los dirigentes sindicales.
Por tanto, en virtud de fundamentos expuesto, vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: La directiva de un sindicato deberá siempre depositar los fondos de la organización
en una cuenta de ahorro o corriente bancaria, como así mismo presentar estados de cuentas
semestrales y balances anuales a sus afiliados respecto de dichos fondos. Lo anterior, cualquiera
sea el número de afiliados al sindicato.
Las entidades bancarias tendrán la obligación de abrir la cuenta corriente a la que se hace
referencia en el inciso precedente dentro de los treinta días corridos posteriores a la petición de
apertura presentada por la directiva sindical. Para lo anterior, bastará la acreditación del Registro
Sindical Único.
Será  deber  del  Estado,  a  través  de  sus  órganos  correspondientes,  fiscalizar  y  perseguir
penalmente los delitos de apropiación indebida que se cometiesen sobre los fondos sindicales.
Serán titulares de la acción penal correspondiente los directores sindicales y los socios activos,
previo juicio de cuentas realizado por la Comisión Revisora de Cuentas del sindicato”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ENSEÑANZA DEL MAPUDUNGUN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados Jorge Sabag  , René Saffirio  , Mario Venegas  ,
David Sandoval , Alejandra Sepúlveda , Jorge Rathgeb , Gaspar Rivas , Miguel Ángel Alvarado , José
Manuel Edwards y Joaquín Tuma , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Plantear a la Presidencia de la República la necesidad de amparar desde el Estado la cultura
mapuche y avanzar en su integración con la idiosincrasia chilena, a través del desarrollo de un
conjunto de códigos comunes.
2. Solicitar que se disponga que el Ministerio de Educación elabore planes especiales para
promover y fomentar el uso del mapudungun y, del mismo modo, incentivar entre los no hablantes
de esta lengua su uso en situaciones cotidianas, que ayuden a la integración entre todos los que
se sienten chilenos.
3. Proponer al Ministerio Secretaría General de Gobierno la realización de una campaña de
sensibilización pública para que las personas valoren de mejor manera al menos los elementos
más comunes de las culturas originarias.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 23
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción del
diputado señor Rivas
que “Modifica el decreto N°210, de 2015, del Ministerio de Educación, que Aprueba el Reglamento
para el otorgamiento de auspicios del Ministerio de Educación a espectáculos y reuniones, con el
objeto de reducir el plazo para la presentación de la solicitud de reducción del impuesto al valor
agregado”, por cuanto incide en una materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, dado que implica modificar una exención tributaria existente, con lo que se vulnera lo
dispuesto en el N° 1 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental. A ello se suma la
circunstancia de que la moción modifica un reglamento de ejecución de una ley, evidenciándose
que la modificación propuesta no es de dominio legal (03-2016).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 23
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas Se sirva informar a esta Cámara sobre el derrame de concentrado de cobre
vertido a las aguas del río Blanco, en el sector de Saladillo, por la División Andina de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, el pasado 25 de febrero, en los términos que plantea.
(17510 de 16/03/2016). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas Disponer una investigación a fin de determinar si las personas individualizadas en
ella cumplieron con las políticas, protocolos y normativas para ingresar a la planta institucional del
Ejército de Chile y en caso contrario adoptar las medidas disciplinarias correspondientes,
informando a esta Cámara el resultado de sus gestiones. (21944 de 14/07/2016). A ministro de
Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 20 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas Informar a esta Cámara sobre el “Fondo Rotativo de Abastecimiento” establecido
por la ley N° 16.356, remitiendo los balances de los últimos tres años y los antecedentes que
requiere. (22016 de 15/07/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 23
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la participación de toda empresa
u organismo público en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de
litio, así como de las características del contrato suscrito entre la Corfo y la Soquimich para la
explotación de dicho metal, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Juan
Antonio Coloma  , Sergio Espejo , Hugo Gutiérrez  , Gustavo Hasbún  , Luis Lemus , Marco Antonio
Núñez , Paulina Núñez , Diego Paulsen , Yasna Provoste  , Gaspar Rivas , Alberto Robles  , Marcelo
Schilling y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de bancada del Comité Mixto e Independientes por la cual informa que el diputado señor
Rivas
integra las Comisiones de Minería y Energía, y de Recursos Hídricos y Desertificación .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49615/1/1894_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  15 ...................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y MODIFICACIÓN DE
DIVERSOS CUERPOS LEGALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10368-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Yasna Provoste .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, con esta intervención aprovecharé de sacar el óxido a este micrófono, que
estuvo callado por más de un año.
Las últimas veces en que estuve en la Sala, uno de los temas que más toqué fue el referido a
educación. Por esas cosas de la vida, al volver a la Cámara nuevamente me toca hablar sobre un
proyecto de educación.
Si la ministra de Educación mantiene su tozudez de que esta iniciativa sea votada hoy, tendré que
explicarle, por su intermedio, señor Presidente, por qué me veré en la obligación de rechazarla.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, porque esta iniciativa no considera el parecer de los movimientos sociales. ¡De
qué estamos hablando! Los cabros llevan años marchando -tienen La Alameda planita-, pero no se
toma en consideración su parecer ni lo que proponen o quieren. Lógicamente, ellos no están de
acuerdo con este proyecto de ley, lo que es una señal que debería marcar un norte a seguir.
En segundo lugar, porque este proyecto de ley no se hace cargo de la deuda histórica que se
mantiene con los profesores, tal como ya señalaron quienes me antecedieron en el uso de la
palabra. Los profesores siguen cargando con una tremenda injusticia, respecto de la cual ni este
gobierno, ni el anterior, ni ninguno ha dado una respuesta. Es más, existe el peligro de que se
genere una nueva deuda histórica, pues los municipios deben dinero a los profesores.
¿De dónde saldrán los recursos que los municipios no tienen para pagar? ¿El Estado asumirá la
situación? ¿Queremos cargar a la deuda histórica original una nueva deuda histórica 2.0, para que
así los profesores salgan a marchar con ganas? Parece que esta ha sido la tónica de este gobierno,
con sus “revoluciones de escritorio”, sus “revoluciones en la medida de lo posible”, sus
“revoluciones por encimita”. Este gobierno planteó su campaña electoral con unos eslóganes
tremendamente revolucionarios, pero lo único que revolucionó fueron las expectativas de aquellos
ingenuos que creyeron y votaron a su favor.
¿Qué son esos servicios locales de educación? ¿Cuál es el rol del Estado en ellos? ¿Acaso es un
eufemismo para nuevamente dejar las cosas como estaban? Estoy dispuesto a apoyar la
desmunicipalización; creo que el Estado de Chile tiene una labor y un deber ineludibles que
cumplir en esta materia. Pero no estoy dispuesto a hacerlo bajo la vieja lógica gatopardista que
suele utilizar este gobierno de “cambiar algo para que todo siga igual”. Se ha pretendido modificar
el sistema de AFP, cambiando algo para que todo siga igual. Anteriormente se pretendió cambiar
asuntos referidos a educación, también bajo la lógica de “cambiemos algo para que todo siga
igual”.
¿Y qué es este proyecto que me presentan hoy? Un proyecto en el que todo sigue igual: no se
toma en cuenta la opinión de los movimientos sociales, tal como antes; no se da una respuesta a
la deuda histórica, tal como antes, y el Estado no aparece por ninguna parte, tal como antes.
Señor Presidente, estimados colegas, voy a rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ESTATAL DENOMINADA “FONDO DE
INFRAESTRUCTURA S.A.” (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10647-09) [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y con urgencia calificada de suma, que crea una sociedad anónima del Estado denominada
Fondo de Infraestructura S.A..
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en el día de hoy, el
plazo para renovar indicaciones, para solicitar votación separada y para reclamar sobre la
declaración de inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 19.00 horas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señora Loreto Carvajal y el señor Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 89ª de la
presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 99ª de la presente legislatura, en 7 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, cuando hace un tiempo tomé conocimiento de este proyecto de ley, lo vi con
muy buenos ojos. Tuve una especie de epifanía, una revelación. Dije: “Por fin el economista John
Maynard Keynes iluminó a este gobierno, iluminó al Estado de Chile. Por fin tendremos al Estado,
como hace cincuenta años, construyendo carreteras y hospitales por y para los chilenos.”.
Sin embargo -¡ay, Señor!-, el fondo del proyecto se nos cae en el artículo 4°, pues allí se señala
que este solo podrá utilizarse para construir, ampliar, reparar, conservar, explotar y desarrollar
proyectos de infraestructura a través de terceros, es decir, a través de licitaciones públicas.
¡Una vez más los privados metiéndole la mano al bolsillo a los chilenos y no el Estado haciendo lo
propio, pero al revés! Se trata de la típica lógica gatopardista: cambiemos algo para que todo siga
exactamente igual.
Esta no es una empresa pública. ¿De qué me están hablando? Este es un vulgar, común y
corriente fondo para concesiones, para que los mismos sinvergüenzas se sigan llenando de plata
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los bolsillos. ¿De qué me están hablando? ¿Están tratando de meternos el dedo en la boca a mí y a
todos los chilenos? ¿De qué empresa pública me hablan? Aguirre Cerda y Allende se deben estar
revolcando en sus tumbas.
¿Me dicen que esta cosa es una empresa pública? ¡La derecha está de acuerdo! ¡Ay de Chile
cuando la derecha y la izquierda se ponen de acuerdo, porque nada bueno puede salir de allí!
¡Absolutamente nada bueno!
No puedo apoyar este tongo. Esto no es empresa pública, acá ni en ninguna parte. Esto es un
vulgar fondo de 9.000.000.000 de dólares para que se lo roben los mismos que se han robado
durante 27 años la plata de todos los chilenos, cobrando un ojo de la cara, un riñón, a la gente por
pasar.
¡Por Dios! ¡Y tienen el descaro de llamar a esto empresa pública! Si fuera realmente una empresa
pública y el Estado construyera, sin invitar para nada a los privados, como debería ser y como
alguna vez fue, sí daría apoyo a este proyecto; pero así, no. No estoy para cambiar algo para que
todo siga igual.
Para concluir y ya que algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra hicieron
proselitismo político -encubierto, pero lo hicieron-, también lo haré por mi candidato.
Después de mucho pensarlo, he decidido que tengo un candidato. Hoy me acompaña; está aquí
conmigo. Se lo presento: mi candidato presidencial se llama Elmo . Prefiero votar mil veces por él.
Me da más confianza él que cualquiera de los dos payasos que se están presentando en este
minuto. ¡Este sí me da confianza! ¡Este no me va a engañar! ¡Este es mi candidato y marcaré mi
voto con su nombre, no por alguno de los Tony Caluga que hoy se presentan!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
DESIGNACIÓN DE INTEGRANTES DE CONSEJO RESOLUTIVO DE
ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión Bicameral
para designar a los integrantes del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para el
periodo legislativo que se inicia el 11 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los Comités Parlamentarios,
se otorgarán cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El plazo para solicitar votación separada respecto del nombramiento de los integrantes del
Consejo Resolutivo venció al término del Orden del Día de la sesión de hoy. El orden de
votación será el que señala el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Están abiertas las inscripciones para hacer uso de la palabra, lo que se hará a través de los
jefes de bancada respectivos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El tiempo que resta al Comité del Partido por la Democracia fue cedido al diputado señor Gaspar
Rivas .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, agradezco el tiempo que me ha cedido el Comité del Partido por la Democracia.
Aunque no me gusta, leeré un documento, pues tengo poco tiempo.
Esto es un tongo, una burla para los chilenos. Después de cincuenta años viviendo de la política, el
pueblo soberano le ha dicho a Andrés Zaldívar “basta”. ¿Y qué hace este Congreso? Se sienta en
la voluntad de la gente y le da un premio de consuelo a Zaldívar.
El pueblo quiere a Zaldívar fuera del Congreso, pero el Congreso se empecina en mantenerlo
dentro de la manera que sea.
Ante esta burla, los chilenos lo único que pueden hacer es juntar rabia y masticarla en silencio.
Nadie saca la voz y dice las cosas aquí en chileno.
¡Una vez más, yo voy a ser quien haga eso! ¡Una vez más yo voy a tener que ser la rabia de Chile!
Por eso, le digo desde aquí: “Zaldívar, ándate para la casa. Chile ya no quiere más dinosaurios.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, para referirme a este proyecto, lo voy a dividir en partes; no lo voy a tomar
como un todo.
En general, después de revisarlo profunda y concienzudamente, me parece que en lo referente a
los mayores de edad no discrepa con la forma de pensar que tengo. Por lo tanto, en general, lo
votaré favorablemente.
Sin embargo, he pedido votación separada de algunas disposiciones. Una de ellas es la relativa a
los niños. Pedí votación separada del artículo 8°, el cual rechazaré, porque más del 80 por ciento
de los individuos que durante su niñez sienten pertenecer al sexo opuesto al de su sexo biológico
terminan  identificándose  como  individuos  sin  género.  Por  lo  tanto,  me  parece  una
irresponsabilidad invitar a transitar a un niño antes de que alcance la madurez de su identidad de
género, pues ello puede generar, con posterioridad, problemas en su desarrollo integral como
persona, como individuo.
Otro tema muy importante se desprende del artículo 12, que dispone que ninguna persona podrá
realizar un acto que cause perturbación a las personas en razón de su identidad de género, y en
ningún caso podrá alegarse como justificación el ejercicio legítimo de un derecho fundamental.
Eso es un peligro latente para la democracia.
Intolerante no es aquel que piensa distinto; intolerante es aquel que no te permite pensar distinto.
Ese es el intolerante.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este país tenemos monumentos a la intolerancia de uno y otro lado. Mientras personas como el
autollamado pastor Soto se presentan o se pasean por ahí como monumentos a la intolerancia
conservadora, otros dirigentes de los grupos de lobby gay y trans también se pasean como
monumentos, desde su perspectiva, a la intolerancia.
Hombres que se sienten mujeres y mujeres que se sienten hombres han existido siempre. Lo que
es completamente nuevo es esta realidad minoritaria que pretende imponer como algo natural a
todos, sin importar lo que piensen al respecto, la ideología de género, que es una ideología, no es
un hecho científico, porque no tiene tipo alguno de raigambre científica. Según esta ideología,
cada persona es libre de elegir si es hombre o mujer sin importar los genitales con los que nació.
Esta ideología dice: sé lo que tú quieras ser. Así, si te sientes mujer, eres mujer; si te sientes
hombre, eres hombre. Así de fácil, así de rápido. Se estima que el individuó no tiene identidad por
sí mismo, sino que solo la tiene en la medida en que dicho individuo la valide como tal. Es decir,
nadie es lo que parece ser, sino que cada uno es lo que siente ser.
Pero lo anterior constituye una identidad subjetiva y no se puede por medio de una ley decretar,
por sí y ante sí, que la percepción subjetiva se convierta en algo objetivo erga omnes, para todos.
Más allá del hecho de que por tolerancia decida votar a favor este proyecto, entendiendo la
tolerancia como aceptar sin estar de acuerdo, me preocupa que con o sin esta ley en el futuro
próximo -cuando no voy a estar aquíse aprueben leyes o programas de gobierno destinados a
enseñar a los niños en su colegio que a pesar de tener pene o vagina, no por eso son niños o
niñas, sino que ellos podrán decidir luego si son niños, si son niñas o si quieren, tal vez, ser niños a
ratos o niñas a ratos, porque también pueden decidir levantarse un lunes como niño y el martes
como niña. También puede ser. Eso es libertad. Alguien podría pensar: “¿Por qué me van a
imponer ser niño y obligarme a esperar para decidir un cambio y a no poder retrotraerlo?”
Parece exageración, pero no lo es. Fíjense en lo que ha ocurrido en otros países: en Inglaterra,
Gran Bretaña , la Asociación Médica prohibió el uso de las palabras “padre”, “madre”, “hombre”,
“mujer” respecto de los pacientes, porque pueden resultar ofensivas para algunas personas. O
sea, ¿vamos a empezar a borrar palabras del diccionario?
Mi preocupación, como digo, va más allá de este proyecto. Voy a plantear un ejemplo: en agosto
de 2017, el diario digital El Desconcierto publicó una columna de opinión del señor Alejandro
Basulto , un anónimo militante de la Juventud Radical, bajo el título de “¡No se metan con el
interés superior del niño!”.
En ella, Basulto indica que siendo los niños personas y no cosas, sus padres no pueden pretender
tener derechos sobre ellos. Según Basulto , un niño es una persona perfecta, que da la casualidad
de que, por su edad, necesita que un adulto lo cuide. Pero es una persona perfecta.
Así pues, según Basulto -y cito la columna-, “si los padres no educan a sus hijos en el respeto y la
inclusión de todas las formas de orientación e identidad sexual, el Estado debe entrar a suplir esa
falencia, entregando por sí mismo esa educación.”.
De la columna de Basulto se desprende que solo existe una manera correcta y buena de educar a
los niños, y que cualquier forma disidente de educación debe ser considerada incorrecta y, por lo
mismo, perseguida inmisericordemente por el Estado. Pero el señor Basulto se olvida de un
pequeño detalle: que mientras respecto de un tema no exista una sola opinión, nadie -cuando digo
“nadie” es nadie: ni la ONU, ni la OEA, ni la Corte Interamericana de Derechos Humanospuede, por
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sí y ante sí, decretar que existen derechos nuevos sin que haya universalización, como ordena un
principio básico del derecho público, el de la universalización de los derechos.
(Aplausos)
Espero que el señor Basulto algún día entienda, al igual que las demás personas que piensan
como él, que no existen formas buenas ni malas, ni correctas, ni equivocadas de educar a los
niños, sino tan solo formas distintas, diferentes, diversas, ya que estamos hablando de la
diversidad. No es solo de orientación sexual o de identidad de género, también es de
pensamiento.
¡Prepárense!, porque lo que el señor Basulto y muchas otras personas como él pretenden crear es
una nueva figura jurídica, la del interventor familiar estatal, donde el Estado pasa a ser un nuevo
miembro de la familia. Esto viene en el proyecto de ley sobre autonomía progresiva. Ahí viene la
base.
Ahora bien, si el transgénero considera que pertenece al sexo opuesto a aquel con el cual nació,
¡perfecto!, sobre todo si es mayor de edad. Pero esa es su realidad objetiva. La ley puede decir
una cosa, pero no puede obligar a los que discrepan a cambiar su pensamiento ni su propia verdad
subjetiva.
Habrá muchas personas que no van a cambiar su forma de pensar solo porque esta afecta el
sentimiento subjetivo que siente el transgénero respecto de quién es o de cómo se siente. Mi
preocupación radica en que, más temprano que tarde, el Estado dictará leyes que decreten que
quien así lo declare y discrepe deberá ser sancionado porque estará ofendiéndolo, violentándolo o
hiriéndolo en su dignidad. En los próximos años veremos iniciativas legales en ese sentido. Esto no
es invento mío: veamos lo que ocurre en España o lo que les acabo de contar de Gran Bretaña. En
cinco o diez años eso se replicará en Latinoamérica, como siempre ocurre. Eso lo pueden
encontrar en cualquier libro de historia.
En España, la ley de protección integral contra la discriminación por diversidad sexual y de género,
promulgada en julio de 2016 por la Comunidad de Madrid, de la mano de su principal promotora,
la presidenta del gobierno regional, señora Cristina Cifuentes , da a entender lo siguiente: Si
piensas distinto, tienes el derecho fundamental a quedarte callado. Si quieres, puedes llegar a
quedar afónico de tanto pensar en contra de lo que dice el lobby gay y el lobby trans, pero ¡ay de
ti si lo llegas a decir! Eso es lo que dice esa ley. ¿Eso es lo que queremos para Chile en un futuro
cercano? Yo no lo quiero.
En España, la ley Cifuentes establece que es un delito de odio, es un delito, con pena de cárcel,
abrir la boca y decir que un niño tiene pene y una niña tiene vagina. En Canadá les quitan la
tuición a los padres cuando no respetan la identidad de género de sus hijos.
Esta iniciativa de ley, para los mayores de edad, está perfecta. Me importan muy poquito las
convicciones personales o lo que una persona pueda hacer con su vida personal siendo mayor de
edad. ¡Que haga lo que quiera! Si se siente hombre, si se siente mujer, si se viste de hombre, si se
viste de mujer, para mí no tiene importancia. Pero respecto de los niños, no. Y respecto de coartar
la libertad de expresión en leyes futuras, tampoco.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No lo olviden: eso es lo que viene. Acuérdense de mí: cuando ya no esté en este Parlamento, se
van a empezar a discutir iniciativas como esas, que van a empezar a coartar la libertad de
expresión.
No quiero que aquellos que antes fueron oprimidos, mañana se conviertan en represores por
cuenta propia. Porque uno sabe que hay libertad de expresión cuando puede decir lo que piensa,
incluso aunque a algunos les moleste.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
ANÁLISIS DE CONTENIDO Y ALCANCE DEL ACUERDO ENTRE
REPRESENTANTES DE LA CORFO Y SQM SOBRE ARBITRAJE POR CONTRATOS
Y PROYECTOS RELACIONADOS CON LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN SALAR
DE ATACAMA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el contenido y alcance del reciente acuerdo al que
llegaron representantes de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y la empresa
SQM en relación con el arbitraje que sostenían por contratos y proyectos relacionados con la
explotación del mineral de litio desde el salar de Atacama.
Fueron citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social. Asimismo, fueron invitados el vicepresidente del Consejo de Corfo y el presidente del
Directorio de Codelco.
Se excusaron de asistir a la sesión el ministro de Hacienda y el presidente del Directorio de
Codelco.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , por siete minutos y medio, y el diputado señor Daniel Núñez , por igual tiempo.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, estos ocho años de experiencia en la Cámara de Diputados me han permitido
darme cuenta de que las sesiones especiales son ejercicios políticos inútiles, que no sirven
absolutamente para nada. He participado en decenas de sesiones especiales, y ninguna ha
logrado cambiar en lo más mínimo el curso de las cosas que se discutieron en ellas.
Está bien; entiendo que eso es parte de los ejercicios políticos que realiza esta cámara, que es una
cámara política. Se supone que aquí se viene a parlamentar, aunque, en definitiva, muchas veces
los discursos terminen siendo solo un montón de palabras vacías. En todo caso, no por eso voy a
dejar de hablar ni van a dejar de escucharme.
En tan solo diez días el Congreso Nacional, el Gobierno y la Justicia se pusieron de acuerdo para
reírse o mofarse de los chilenos. El Congreso apitutó a Zaldívar; la justicia, dejó libre de polvo y
paja al senador Moreira , y el gobierno le regala, por doce años más, el litio de todos los chilenos a
Ponce Lerou. Chile ha demostrado ser un maravilloso país de la eficiencia cuando se trata -me
disculparán la palabra de joderse a sus ciudadanos.
Me gustaría ver esa misma eficiencia en esta cámara, en el Congreso Nacional, en este gobierno y
en esta justicia para solucionar el problema de las pensiones miserables que reciben los jubilados
del país, el del robo que realizan las AFP; los problemas de la salud pública miserable que
tenemos, entre otras cosas, por la falta de recursos; la expoliación de nuestros recursos naturales;
la delincuencia, que campea.
¿Dónde están las soluciones eficientes? En ninguna parte. Cómo debe estar revolcándose en su
tumba Pedro Aguirre Cerda al ver que su creación predilecta, la Corfo, es asquerosamente
utilizada para, a través de ella, despojar a los chilenos de sus recursos naturales, en este caso del
litio.
No espero absolutamente nada de la derecha neoliberal, pero valoro las palabras de la diputada
Núñez ; sin embargo, por experiencia le puedo decir que no corresponden al pensamiento
ideológico de la derecha neoliberal.
Por otro lado, llama la atención la capacidad de los parlamentarios de gobierno para desdoblarse o
desarmarse, porque están instalados en la comodidad de disfrutar de las delicias de ser parte del
gobierno. Se apartan de su discurso durante cinco minutos para criticar al gobierno y quedar bien
con la galería, pero, acto seguido, se vuelven a instalar en la comodidad de ser parte de ese
gobierno.
Cualquier parlamentario partidario del gobierno de turno -de este o de cualquier otro que sienta
que está actuando en contra de su acervo ideológico, por decencia debería renunciar a su partido
y a apoyar al gobierno. Pero aquí eso no ocurre: solo hacen los desdoblajes, las desarmaduras
ideológicas que el momento les demande.
¡Qué ironía que en Chile haya tan pocas cosas que sean nuestras, de los chilenos! El agua es de
los privados, el cobre es de los privados, las carreteras son de los privados, la electricidad es de
los privados, el litio vuelve a estar en manos de los privados, y lo estará por doce años más
gracias a este acuerdo al que ha llegado el gobierno con Soquimich.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Congreso Nacional, el gobierno y la justicia, cada uno en lo que le corresponde, vuelven a reírse
en la cara de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2018.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, antes que todo quiero agradecer a mi equipo de trabajo, a todas las personas
que en su minuto trabajaron conmigo a lo largo de estos ocho años; a todos los funcionarios y
funcionarias del Congreso Nacional, quienes fueron siempre tremendamente amables conmigo,
desde el primer día, y especialmente a mis queridos votantes de mi distrito.
Hechos ya los agradecimientos, pasaré a decir mis palabras de despedida.
Hoy, como siempre, por lo demás, no espero aplausos ni abrazos. No los tendré, porque raramente
los tienen aquellos que tienen por costumbre decir la verdad.
Soy un revolucionario nacionalista y popular, tan contrario al neoliberalismo como al marxismo,
tan distante de la derecha como de la izquierda, de manera que no esperen nunca un discurso frío
de parte de un revolucionario.
Intenté dar la última pelea por la real y verdadera voluntad del pueblo desde adentro; no se pudo,
más no cejaré. Si no puedo dar la batalla desde adentro, la daré desde afuera. Solo en la tumba
fría hallaré descanso, porque mientras viva, no me detendré en mi lucha hasta que Chile tenga no
esta tiranía de los poderes económicos con sabor a democracia, sino una verdadera democracia,
una democracia popular.
Los políticos creen que habiendo parlamento hay democracia, pero se equivocan: hay democracia
cuando se hace lo que manda el pueblo.
Tengo confianza en que, más temprano que tarde, Chile contará ya no con este monumento a la
inutilidad, al servicio de los ricos y poderosos, sino con un verdadero órgano legislativo al servicio
del pueblo y que ejercerá su función en Santiago, a fin de permitir que este edificio, por primera
vez en su historia, sirva de algo a los chilenos. Será el pueblo el que decida, soberanamente, qué
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destino dar a esta mole.
Sueño, con anhelo, la llegada del día en que en esta Sala ya no haya políticos, y me incluyo. ¿Por
qué no podremos encontrar en ella a los jóvenes estudiantes de una universidad pública o a los
pacientes de un hospital público? Los únicos que tendrán su lugar asegurado en la función pública
que el pueblo soberano decida para este edificio son precisamente los únicos que han trabajado
en él durante casi treinta años: los funcionarios, ¡mis queridos funcionarios! Pero no quiero que
nunca más haya políticos en este edificio. ¡Quiero que este edificio vuelva a ser del pueblo, porque
nunca debieron habérselo quitado!
Colegas, a pesar de la dureza de mis palabras, no tengo nada de carácter personal en contra de
ustedes, y aunque jamás lo crean muchos, a la gran mayoría les tengo mucha estima. Por eso les
daré un consejo, un último consejo: ¡Escuchen a su pueblo! ¡No se mareen con las alturas del
poder y oigan los lamentos de su gente! La historia es rica en ejemplos, que ojalá no existiesen, de
pueblos que, hartos del abuso y la sordera de sus gobernantes, han perdido finalmente la
paciencia.
El pueblo chileno es manso y tolerante, pero su paciencia no es infinita. Por eso, con infinito
cariño, les digo: escuchen a su pueblo, antes de que el pueblo pierda la paciencia y sea demasiado
tarde, porque -se lo digo en las calles la rabia es mucha, ¡es demasiada!
Escuchen las palabras de este político, de este servidor público, de este antipolítico, que puede
decir hoy, con orgullo, en una época en que la función pública está tan desprestigiada y en la que
a muchos les dicen ladrones, corruptos y sinvergüenzas, que a mí -y bendito sea Dios por eso, de
darme la oportunidad hay gente que se me acerca y me dice, por aquel problema que todos saben
que tuve: “Diputado Rivas , usted necesita una carretilla para llevar sus cojones. No conozco a
nadie que haya tenido la valentía de decir al hombre más poderoso de Chile lo que muchos
chilenos piensan”.
Estaré siempre al servicio de mi pueblo, dentro o fuera, por siempre y para siempre en este Chile
mío infinitamente amado.
Gracias, colegas, y hagan caso de mi consejo, porque la rabia es mucha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de
integración del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias,
requisitos y duración del cargo de consejero. Boletín N°11566-07
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de integración del Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, requisitos y duración del cargo de consejero. Boletín N°11566-07
La crítica social generada frente al último proceso de proposición y nombramiento de los
miembros del Consejo Resolutivo de Asignaciones parlamentarias debe hacernos reflexionar
respecto a quiénes permite la ley postular a tal importante cargo.
A juicio de este parlamentario, no es conveniente que la postulación de un candidato al cargo se
base en un cargo que ocupó 40 años atrás. Un plazo tan prolongado provoca, inevitablemente, le
perpetuación de las personas en los cargos públicos.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley establece una condición a cumplir por parte del
postulante cuya candidatura se funde en la actual letra c) del artículo 66 de la Ley N° 18.918: que
el cargo en cuestión se haya desempeñado, a lo sumo, dentro de los 10 años anteriores a la
entrada en funciones del cargo de consejero. Así mismo, se complementa esta iniciativa legal con
la prohibición de que, en el caso de los postulantes acogidos a la letra b) del mismo artículo, éstos
no hayan ejercicio el cargo parlamentario en el período legislativo inmediatamente anterior a
aquel durante el cual le tocaría despeñar su función de consejero. Finalmente, se prohíbe la
reelección en el cargo de consejero, a fin de dar tiraje a la alternancia y evitar, de esa forma, la
perpetuación en los cargos públicos.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácense los incisos tercero y cuarto del artículo 66 de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, por los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“El Consejo estará integrado por:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Un ex consejero del Banco Central y un ex decano de una facultad de Administración, de
Economía o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años. Ninguno de ellos deberá haber ejercido el cargo en el período parlamentario
inmediatamente anterior a aquel durante el cual le tocaría desempeñar su función de consejero.
c) Un ex Ministro de Hacienda, o un ex Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, o un ex
Director de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Cualquiera de ellos deberá
haber desempeñado dicho cargo no más de diez años antes, contados desde la fecha en que
asumiría su función de consejero.
Los consejeros durarán cuatro años en sus cargos y no podrán ser reelegidos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que “Modifica la
Carta Fundamental para radicar el Poder Legislativo en una Asamblea
Nacional y establecer convocatorias populares”. Boletín N° 11587-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que “Modifica la Carta Fundamental para
radicar el Poder Legislativo en una Asamblea Nacional y establecer convocatorias populares”.
Boletín N° 11587-07.
FUNDAMENTOS:
1.- Introducción:
La ciudadanía se siente cada vez más desconectada con su clase política y, en ese aspecto, la
clase legisladora es la que representa más profundamente dicho divorcio. Los parlamentarios nos
hemos llenado de un sinnúmero de privilegios: reelección ilimitada, sueldos millonarios, fuero
parlamentario, vacaciones pagadas de un mes, poquísimos días de trabajo, etc. A cambio, poco y
nada hemos dado en retribución a la sociedad que nos eligió. De los cuatro principales problemas
que afectan al ciudadano común (salud, educación, pensiones y delincuencia), en 27 años desde el
retorno a la democracia, el Congreso Nacional no ha sido capaz dar solución ni siquiera a uno solo
de ellos. Una institución creada para dar solución a los problemas de los chilenos y que en casi
tres décadas no ha solucionado ni uno de los cuatro más importantes de éstos, ha demostrado con
creces que ha fracasado de la forma más penosa.
Ante tal realidad, surge la siguiente pregunta: ¿le damos otra oportunidad a esta institución o, por
el contrario, asumimos su fracaso y la reemplazamos por una nueva institucionalidad, una que
realmente funcione? Creemos que la institucionalidad “Congreso Nacional” ha fracasado y no hay
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempos  para  segundas  oportunidades.  Es  la  hora  de  entender  que  Chile  requiere  una
institucionalidad legislativa acorde a los nuevos tiempos del siglo XXI, más pequeña, más
democrática y sin privilegios ni sueldos millonarios. En donde las leyes se hagan para el pueblo y
no para los ricos y poderosos.
En base a lo anterior, el presente proyecto de ley propone una reforma constitucional que
contemple el reemplazo del Congreso Nacional por una Asamblea Nacional, un órgano legislativo
creado en base a los requerimientos que el propio ciudadano nos exige: una con una sola cámara,
con menos miembros, con rentas menores, en que no hayan privilegios legales, donde no exista la
reelección infinita, en la cual no se pueda tener otros intereses económicos, en donde apoyar un
proyecto que beneficie a los poderosos y perjudique a la ciudadanía no resulte ser un acto impune,
en donde se trabaje una cantidad de días al mes similar a aquella que laboran todos los chilenos y
en donde los ciudadanos puedan destituir a aquellos de sus miembros que no hagan su trabajo.
Con este fin, se procede a reemplazar el Capítulo V actual de la Constitución Política de la
República, referente al Congreso Nacional, por un Capítulo V nuevo, referente a una Asamblea
Nacional.
Una parte gravitante de esta iniciativa consiste en devolver la sede de la función legislativa del
Estado a la ciudad de Santiago, toda vez que el objetivo de descentralización planteado en 1989
(con la instalación del Congreso Nacional en la ciudad de Valparaíso) a todas luces no se logró. En
27 años, el Congreso no le ha aportado absolutamente nada a la ciudad y, sobre todo, a los
habitantes de Valparaíso. Es por ello que el presente proyecto de ley dispone que la sede de esta
Asamblea Nacional estará ubicada en Santiago. Ello, como es natural, dejará desocupada la
infraestructura que actualmente ocupa el Congreso Nacional en la ciudad puerto. Atendido a que
dejar sin un destino público útil tamaña construcción constituiría una aberración, proponemos la
realización de una consulta popular a nivel regional, a fin de que sean los propios habitantes de la
Región de Valparaíso quienes decidan qué destino darle al inmueble. Puesto que el actual texto
constitucional no permite la realización de una consulta de estas características, esta propuesta
de ley incluye la incorporación de un Capítulo XVI al texto constitucional, referente a las consultas
populares que no digan relación a las reformas constitucionales. Esta materia será desarrollada
con más profundidad el en punto cinco de este texto fundante.
Así pues, este proyecto del ley persigue un doble propósito: darle a Chile un órgano legislativo
realmente a su servicio y no al servicio de los poderes fácticos y, además, darle por primera vez
en casi treinta años, un destino verdaderamente útil al edificio del Congreso, que por tanto tiempo
no ha representado para los chilenos sino un enorme Monumento a la Inutilidad.
2.- Consideraciones sobre constitucionalidad:
Habiendo expuesto las ideas matrices del presente proyecto de ley, surge la cuestión relativa a si
la creación de un nuevo órgano legislativo cae dentro del presupuesto de exclusividad en la
iniciativa de ley que establece el numeral 2° del artículo 65 de la Constitución. A primera vista
pudiese parecer que la creación de una Asamblea Nacional Legislativa sería una prerrogativa
exclusiva del Presidente de la República. Pero ello sólo ocurriría de ser el órgano estatal que
cumple la labor legislativa un servicio público y que, por lo mismo, sus miembros fuesen
empleados fiscales.
A fin de dejar en claro que ni un Congreso ni una Asamblea de carácter legislativo son servicios
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos ni sus respectivos miembros son empleados fiscales, expondremos los siguientes
argumentos. En efecto, por esencia un servicio público es parte integral de la administración del
Estado. Ahora bien, el Congreso Nacional no forma parte de la administración pública, razón por la
cual no tiene la naturaleza jurídica de servicio público. De hecho, el artículo 28 de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado define al servicio público como
un órgano administrativo. El Congreso Nacional no es un órgano encargado de administrar, sino
encargado  de  legislar  y  fiscalizar.  A  mayor  abundamiento,  el  propio  inciso  segundo  del
mencionado artículo enumera los órganos que constituyen la administración del Estado, dejando
fuera de dicha enumeración al Congreso Nacional. Esta omisión no es casual, sino causal: si el
legislador hubiese considerado que el Congreso Nacional, como órgano legislativo, era un servicio
público que forma parte de la administración pública, resulta obvio que lo habría incluido en dicha
enumeración.
A su vez, si bien es correcto afirmar que los parlamentarios son servidores públicos (los cuales
constituyen una categoría genérica a la que pertenece todo aquel que ejerce una función pública),
no son en lo absoluto funcionarios públicos, toda vez que esta es una calidad específica de
servidor público que se encuentra regulada por el estatuto administrativo, cuerpo legal que no le
es aplicable a los parlamentarios. Y si bien para efectos penales, el artículo 260 del Código Penal
asimila a los parlamentarios como funcionarios públicos respecto a ciertos delitos que puedan
cometer en el desempeño de sus funciones, esta asimilación es de sentido estricto y no debe
entenderse en un sentido general. Consiste en un tratamiento especial del parlamentario como
funcionario público, que sólo se circunscribe para los efectos de la comisión de ciertos delitos y no
como la inclusión de éstos en la categoría de funcionario público.
Finalmente, pero no por ello menos importante, en cuanto a la renta que recibirán los
asambleístas, a fin de evitar caer en inconstitucionalidad por proponer una norma que incida en la
administración financiera del Estado, este proyecto se limita a delegar en la ley su determinación,
limitándose a fijar un tope máximo, razón por la cual no puede aseverarse que su monto esté
determinado por el presente proyecto de ley. Siendo así, no está incidiendo el presente proyecto
en la administración financiera del Estado.
3.- Innovaciones respecto a la actual institucionalidad:
Sin perjuicio de que resulta necesario conservar ciertos elementos importantes de la normativa
que regula al Congreso Nacional (como, por ejemplo, la mantención de buena parte de las
atribuciones exclusivas del Senado, que pasan a serlo ahora de la Asamblea Nacional), pues son
de importancia vital y responden a aspectos inocuos del texto constitucional actual, como también
determinadas reformas trascendentales realizadas en el último tiempo (por ejemplo, se mantiene
la causal de cesación en el cargo por infracción grave a las normas de transparencia, límite y
control del gasto electoral), el presente proyecto de ley contempla numerosas innovaciones que
tienen un carácter revolucionario en nuestra legislación.
Es así como se rompe con tradición de un órgano legislativo bicameral. La Asamblea Nacional será
un órgano unicameral. Así mismo, sus miembros serán sólo 84, a diferencia de los 205 que
actualmente tiene el Congreso nacional. Esto implica una reducción del 60 % en el número de los
legisladores. Otro elemento innovador que se introduce es la democratización del sistema de
elección de los miembros del órgano legislativo. Desde 1990 hasta la fecha actual, los
parlamentarios han sido elegidos con sistemas que distorsionan la voluntad popular. Los miembros
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Asamblea Nacional serán elegidos por un sistema mayoritario, sin que “doblajes” o
“arrastres” producto de cifras repartidoras violenten el deseo de los electores, en favor de los
intereses mezquinos de los partidos y conglomerados políticos.
Asimismo, este proyecto innova en nuestra realidad actual, puesto que limita a una sola la
reelección de los asambleístas, permitiéndose también la libre renuncia al cargo. Se recoge, de
igual forma, el clamor popular que exige la rebaja de la renta de los legisladores, exorbitante en
relación con la de la gran mayoría de los ciudadanos comunes y corrientes. La renta se rebaja a
una suma que no supera los diez sueldos mínimos. De igual forma, las vacancias que se produzcan
en los cargos de asambleísta se llenarán de una manera más democrática que la actual, que sólo
favorece a los partidos políticos: el reemplazo lo hará el candidato que haya obtenido la siguiente
mayoría individual en la elección en la que resultó electo el asambleísta que provocó la vacancia.
Otro aspecto innovador es la inclusión de dos nuevas causales de cesación en el cargo, no
contempladas en el actual artículo 60. Así pues, el presentar un proyecto de ley (o votarlo a favor)
que beneficie a los grupos económicos en perjuicio de los trabajadores, consumidores o
ciudadanos en general, a sabiendas de dicha circunstancia, será considerado causal de cesación
inmediata en el cargo. Misma cosa ocurrirá con el caso del asambleísta que, además de su renta
asociada al cargo, pretenda tener otros ingresos. El objetivo de esta norma es poner fin a los
proyectos de ley hechos a la medida de los poderosos y en directo perjuicio del Pueblo, así como
también impedir la existencia de legisladores que crean que con tres millones de pesos no les
alcanza para vivir con dignidad y pretendan insultar al ciudadano común y corriente teniendo
negocios con los que hacerse un “suple”.
Se incluye, además, una norma que termina con los legisladores que trabajan sólo unos días al
mes. Los asambleístas trabajarán una cantidad similar de días al mes que la que trabajan los
chilenos comunes. Otra disposición que pretende acercar a los legisladores a sus mandantes es la
que elimina el antidemocrático privilegio del fuero, por la vía de declarar que, en caso de ser
objeto de una acción penal, el asambleísta enfrentará a la justicia sin privilegio de ninguna clase.
Lo anterior, complementado con el hecho de que, a diferencia del caso que ocurre hoy con el
parlamentario desaforado, que sigue percibiendo igualmente su dieta, el asambleísta querellado o
acusado dejará de inmediato de recibir la renta asociada a su cargo.
Otra innovación, largamente exigida por la ciudadanía, la constituye la consagración a la
destitución popular, para el caso de que los ciudadanos consideren que su asambleísta no está
cumpliendo la labor para la que lo eligieron. Se complementan las mejoras a nuestra democracia
con el acortamiento del receso legislativo, el que será sin goce de renta para los asambleístas, la
consagración de la iniciativa popular de ley, la eliminación de la antidemocrática y odiosa
exclusividad en la iniciativa de ley que hoy tiene el Presidente de la República en materia de
fijación del sueldo mínimo, negociación colectiva y, sobre todo, de seguridad social. También se
rompen paradigmas al permitir que la Asamblea pueda aumentar el gasto público contemplado en
la Ley de Presupuesto, así como tener la facultad de poner urgencia a un proyecto de ley.
4.- Influencia de la Asamblea Nacional del Ecuador:
La experiencia ecuatoriana de la Revolución Ciudadana, que de la mano del ex presidente Rafael
Correa desembocó en la Constitución del año 2008 y, con ella, en la creación de una Asamblea
Nacional Legislativa unicameral es recogida también por este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, ya el nombre del nuevo órgano legislativo que el presente proyecto propone es tomado
en préstamo del caso ecuatoriano. Un elemento importante que la presente iniciativa legal ha
querido tomar de la Carta Fundamental ecuatoriana es la declaración de principios de su artículo
127.  Dicho  precepto  constitucional  dispone  que  los  miembros  de  la  Asamblea  Nacional
“…ejercerán una función pública al servicio del país, actuarán con sentido nacional, serán
responsables políticamente ante la sociedad de sus acciones u omisiones en el cumplimiento de
sus deberes y atribuciones, y estarán obligados a rendir cuenta a sus mandantes”. Ello se plasma
en el inciso segundo del artículo 47 del nuevo capítulo sobre el poder legislativo que se propone
para formar parte de nuestra Constitución. Así pues, el referido inciso dispone que “Los
asambleístas desempeñarán su labor con el más alto espíritu nacional y serán responsables ante
la ciudadanía de las acciones u omisiones que realizaren en el ejercicio de sus cargos. Cada
asambleísta deberá, en el mes de marzo de cada año, rendir a la ciudadanía del distrito que
representa una cuenta pública de su gestión realizada en los doce meses anteriores”. Con ello se
cimienta la certeza jurídica de que la labor de los asambleístas deberá regirse en base a tres
principios esenciales: 1) desempeño del cargo con espíritu nacional, 2) responsabilidad política
ante la ciudadanía y 3) rendición de cuenta a la ciudadanía respecto de su labor.
Otra importante influencia de la experiencia ecuatoriana la constituye la que se recoge en el
numeral 5° del artículo 134 de la Constitución de la República del Ecuador, disposición que eleva a
rango constitucional la iniciativa popular de ley. El precepto mencionado indica que, además del
Presidente de la República, de los asambleístas y otras autoridades, tendrán también iniciativa de
ley los ciudadanos que, gozando de sus derechos políticos, cuenten al menos con el respaldo de la
menos el 0,25 % de los ciudadanos con derecho a voto. La inclusión de una norma como esta en la
Carta Fundamental chilena representa un logro inédito en nuestra historia política.
5.- Sobre el destino del edificio del Congreso Nacional y la incorporación de un Capítulo XVI y una
disposición transitoria vigésimo novena a la Constitución:
Como ya se hizo mención en la introducción de este proyecto, éste incorpora, además, una
significativa innovación. Después de casi tres décadas de funcionamiento del órgano legislativo en
la ciudad de Valparaíso, esta iniciativa propone su radicación en la capital del país. Ello implicará,
tal como ya fue indicado, que el edificio en el que actualmente funcionan las dependencias del
Congreso Nacional quede desocupado. Como dicha infraestructura es demasiado valiosa como
para no destinarle un uso provechoso para la ciudad y para la región de Valparaíso, el presente
proyecto propone la realización de una consulta popular a nivel regional, en la que la ciudadanía
decida qué destino darle al inmueble. Atendido a que la posibilidad de realizar consultas
ciudadanas o plebiscitos está dispuesta exclusivamente para el caso contemplado en el Capítulo
XV de la Carta Fundamental, es que creemos necesario incorporar un capítulo nuevo que permita
al Presidente de la República la realización de consultas populares (que toman el nombre de
convocatoria popular) sin restricción ni de oportunidad ni de materia, tanto a nivel nacional como
a nivel de unidades territoriales más pequeñas (región, provincia y comuna). Se contempla,
además la posibilidad de que la Asamblea Nacional e incluso los alcaldes y los ciudadanos sean
titulares del derecho a llamar a consultas populares.
Finalmente, se incluye una disposición transitoria que regula los plazos para la elección de los
miembros de la Asamblea Nacional, su instalación en Santiago, la consecuente disolución del
Congreso Nacional y la cesación en su cargo de los parlamentarios, los plazos para el llamado a
consulta popular sobre el destino del inmueble en que funciona actualmente el Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la ciudad de Valparaíso y, muy importante, la salvaguarda de los puesto de trabajo de todos los
funcionarios y trabajadores del actual Congreso, como así también el facultar al Presidente de la
República para, mediante decreto, adecuar y compatibilizar las leyes vigentes y que digan relación
con el actual Congreso Nacional, con la Asamblea Nacional.
Es pues, en suma, por todos los puntos anteriores, que creemos de necesidad imperiosa dotar a
nuestra Patria de un órgano legislativo realmente democrático y acorde con los tiempos que se
viven y con las exigencias que la ciudadanía reclama, devolviendo, además, el edificio del
Congreso Nacional a su legítimo dueño, la ciudadanía.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuestos, vengo en presentar a este Congreso Nacional el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese el texto del Capítulo V de la Constitución Política de la
República, sobre el Congreso Nacional, por el siguiente texto:
“Capítulo V
ASAMBLEA NACIONAL
Artículo 46: La función legislativa será ejercida por una Asamblea Nacional unicameral que tendrá
su sede en Santiago y cuyo funcionamiento, en todo lo que no esté previsto por esta Constitución,
será normado por una ley orgánica constitucional.
Artículo 47: La Asamblea Nacional estará integrada por 84 miembros elegidos por votación directa
para un período de cuatro años. Cada distrito electoral elegirá a las tres primeras mayorías
individuales, de entre los candidatos que se hayan presentado a la respectiva elección.
Los asambleístas desempeñarán su labor con el más alto espíritu nacional y serán responsables
ante la ciudadanía de las acciones u omisiones que realicen en el ejercicio de sus cargos. Cada
asambleísta deberá, en el mes de marzo de cada año, rendir a la ciudadanía del distrito que
representa una cuenta pública de su gestión realizada en los doce meses anteriores.
Artículo 48: No podrán ser candidatos a asambleístas los ministros de Estado, los subsecretarios,
los gobernadores regionales, los delegados presidenciales, los alcaldes, los concejales, los
consejeros del Banco Central, los jueces de letras, los jueces de garantía, los jueces de Tribunal
Oral en lo Penal, los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los miembros del Tribunal
Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales, el
Contralor General de la República, los contralores regionales, las personas naturales y los gerentes
o administradores de personas jurídicas que cauciones o celebren contratos con el Estado, el fiscal
nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, los comandantes en
jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director de Carabineros, el Director
General de la Policía de Investigaciones y los oficiales de las fuerzas armadas y de orden y
seguridad pública.
Artículo 49: Las inhabilidades establecidas en el artículo anterior serán aplicables a quienes
hubieren  tenido  las  calidades  o  cargos  mencionados  dentro  de  los  dieciocho  meses
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmediatamente anteriores a la elección. Si no resultaren electos, no podrán volver al mismo cargo
ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaban hasta un año después de la
elección.
Artículo 50: Los asambleístas podrán ser reelegidos en su cargo por una sola vez, de forma
inmediata y sin período de alternancia. Una vez concluido el período legislativo para el que fue
reelecto, el ciudadano en cuestión quedará inhabilitado de por vida para postular nuevamente al
cargo de asambleísta en cualquier lugar del territorio de la República.
Artículo 51: El cargo de asambleísta es esencialmente renunciable, sin que para ello sea necesaria
previa expresión de causa.
Artículo 52: Cada asambleísta tendrá derecho, por el desempeño de su cargo, a una renta única
fijada por ley. Con todo, esta remuneración no podrá nunca ser superior a diez sueldos mínimos y
no será susceptible de reajuste alguno.
Artículo 53: Para ser elegido asambleísta se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, tener
cumplidos los veintiún años de edad al día de la elección, haber cursado la enseñanza media o
equivalente y haber vivido en alguna de las comunas del distrito electoral al que se postula,
durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 54: Las vacantes que se produzcan en el cargo de asambleísta serán provistas, hasta el
término del mandato de quien originó la vacancia, por el candidato que hubiese conseguido la
siguiente mayoría individual después de la última de ellas que resultó electa en la elección
respectiva. En caso de que dicho candidato no pudiere o no quisiere asumir el cargo vacante, se
continuará con la siguiente mayoría individual y así sucesivamente, hasta proveer el cargo. En
caso de no haber más aspirantes sin que todavía se haya provisto el cargo vacante, se procederá
a realizar una elección complementaria.
Artículo 55: En ningún caso los asambleístas elegidos como independientes serán reemplazados.
Artículo 56: El cargo de asambleísta es incompatible con todo empleo o comisión retribuida con
fondos fiscales, municipales, de entidades fiscales autónomas, semifiscales o de empresas
estatales o en las que el Fisco tenga participación por aportes de capital y con toda otra función o
comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones
de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 11 del artículo 60, el cargo de asambleísta es,
asimismo, incompatible con cualquier cargo o empleo privado rentado.
Artículo 57: Asimismo, el cargo de asambleísta es incompatible con la función de director o
consejeros, aun cuando sea ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en
las empresas estatales o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado cesará
en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 58: Ningún asambleísta, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador
de Elecciones, puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en los dos
artículos precedentes.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 59: Lo dispuesto en el artículo anterior no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a
los cargos de Presidente de la República, ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los
cargos conferidos en estado de guerra son compatibles con la función de asambleísta.
Artículo 60: Cesará en el cargo el asambleísta que:
1) Se ausentare del país por más de treinta días sin permiso de la Asamblea Nacional,
2) Celebrare o caucionare contratos con el Estado,
3) Actuare, personalmente o por interpósita persona natural o jurídica, como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza.
4) Aceptare ser director de banco o sociedad anónima, ya sea que dicha función la desempeñase
personalmente o interpósita persona natural o jurídica,
5) Actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio. Esta prohibición no regirá
para el caso de un asambleísta que haya sido suspendido de su cargo por condena a una pena no
aflictiva,
6) Ejercitare cualquier clase de influencia ante los tribunales o autoridades administrativas en
favor o representación del empleador o de los trabajadores en conflictos laborales, sean del sector
público o privado,
7) Incitare a la alteración del orden público,
8) Propiciare el cambio violento del orden jurídico institucional,
9) Comprometiere gravemente la seguridad o el honor de la Nación,
10) Infringiere gravemente las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral,
desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a
requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral,
11) Fuere miembro, personalmente o interpósita persona natural o jurídica, de una sociedad civil o
comercial de cualquier clase o naturaleza o tuviere intereses en una empresa o franquicia
comercial, cualquiera fuere su naturaleza o tamaño. No cesará en su cargo el asambleísta que,
teniendo alguna de estas calidades desde antes de resultar electo para su primer período
legislativo, se desvincule completa y satisfactoriamente de sus participaciones e intereses
sociales, empresariales o de franquicia dentro de los cien días siguientes a asumir su cargo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12) Presentare o votare a favor, estando en conocimiento de ello, de una propuesta de ley que
manifiestamente beneficie a algún grupo de poder económico en perjuicio de los derechos de los
trabajadores, de los consumidores o de los ciudadanos en general,
13) Perdiere algún requisito de elegibilidad o incurra en alguna causal de inhabilidad del artículo
48, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 59 para los ministros de Estado.
El asambleísta que cesare en su cargo por alguna de estas causales quedará inhabilitado de por
vida para desempeñar cualquier cargo, empleo o función pública, sea ésta o no de elección
popular.
Artículo 61: Perderá su cargo el asambleísta cuya destitución haya sido solicitada, en cualquier
momento, por una cantidad de ciudadanos con derecho a voto igual o superior a la cuarta parte de
los votos con los que hubiese sido elegido. La petición deberá ser fundada y se hará mediante
firma ante ministro de fe, debiendo los peticionarios acreditar domicilio en alguna de las comunas
que conforman el distrito electoral al cual representa el asambleísta cuya destitución solicitan.
Artículo 62: Los asambleístas son inviolables en cuento a las opiniones y votos que emitan en sala
y comisiones, no siendo las mismas susceptibles de ser impugnadas por acción judicial de
naturaleza alguna.
Artículo 63: Los asambleístas acusados de la comisión de un delito quedarán sujetos a las reglas
ordinarias de procedimiento aplicables a todo ciudadano y no gozarán de privilegio legal de
ninguna clase. El asambleísta quedará suspendido de su cargo y de la renta adscrita al mismo,
desde el momento de la presentación de la acusación del Ministerio Público o, en su caso, de la
notificación de la querella particular.
Artículo 64: La Asamblea Nacional sesionará durante todo el año. Su labor se llevará a cabo en
sala o en comisiones. Sin perjuicio de los horarios que por su reglamento ésta misma determine,
tanto su sala como sus comisiones deberán sesionar a lo menos durante veintidós días al mes. Las
sesiones de sala de la Asamblea Nacional serán siempre públicas.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, entre el primer y el vigésimo día del mes de febrero
de cada año, ambas fechas inclusive, la Asamblea Nacional entrará en período de receso, no
gozando los asambleístas de la renta adscrita al cargo durante dicho período. Con todo, en caso de
ser necesario para conocer sobre la declaración de estados de excepción constitucional, se
suspenderá el receso legislativo.
Artículo 65: La Asamblea Nacional sólo podrá sesionar y adoptar acuerdos con la concurrencia de
la mitad de sus miembros en ejercicio.
Artículo 66: En el mes de julio de cada año, el presidente de la Asamblea Nacional rendirá cuenta
pública al país, en sesión plenaria, de las actividades realizadas por la cámara que preside. El
reglamento de la Asamblea Nacional determinará el contenido de dicha cuenta y la forma de dar
cumplimiento a esta obligación.
Artículo 67: La Asamblea Nacional tendrá las siguientes funciones:
1) Fiscalizar los actos de gobierno a través de acuerdos u observaciones, con el voto de la mayoría
de los asambleístas presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quien deberá dar respuesta fundada dentro de treinta días corridos.
Cualquier asambleísta, con el voto favorable de un tercio de los miembros presentes en la sala,
podrá solicitar antecedentes al Gobierno. La respuesta se verificará de la misma forma y en el
mismo plazo que lo dispuesto en el párrafo anterior.
2) Citar a un ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los asambleístas en
ejercicio, a fin de emplazarlo en relación al desempeño de su cargo. La asistencia del ministro a
los emplazamientos es obligatoria e indelegable, así como su deber de dar respuesta a todas las
consultas que se le formulasen.
3) Crear comisiones investigadoras, a petición de a lo menos dos quintos de los asambleístas en
ejercicio, a fin de reunir antecedentes que permitan determinar la responsabilidad política de
autoridades de gobierno, funcionarios públicos u organismos públicos.
4) Pronunciarse respecto de los estados de excepción constitucional, según corresponda,
5) Aprobar o rechazar las acusaciones constitucionales que no menos de diez y no más de quince
asambleístas formulen contra:
a) El Presidente de la República y los ministros de Estado, por comprometer gravemente el honor
o la seguridad nacional, infringir abiertamente el ordenamiento jurídico o no haberlo ejecutado,
por los delitos de traición, soborno, concusión y malversación de caudales públicos,
b) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República,
por notable abandono de deberes,
c) Los generales y almirantes de las fuerzas armadas y de orden y seguridad, por comprometer
gravemente el honor y la seguridad nacional.
Esta acusación podrá interponerse durante el ejercicio del cargo del acusado y hasta un año
después de haberlo dejado. Interpuesta la acusación, el acusado quedará bajo arraigo nacional
ipso iure. En el caso de la letra a), la acusación se entenderá aprobada con el voto favorable de los
dos tercios de los asambleístas en ejercicio. En los demás casos, se entenderá aprobada con el
voto favorable de la mayoría de los asambleístas en ejercicio. Por la declaración de culpabilidad, el
acusado que se encuentre en ejercicio queda destituido de su cargo e inhabilitado de por vida
para ocupar cargos públicos, sean o no de elección popular. El funcionario o autoridad destituida
será siempre susceptible de las acciones civiles y penales que por la comisión de algún delito
cupiesen en su contra,
6) Aprobar o rechazar, con tramitación de ley, los tratados internacionales que el Presidente de la
República le presente antes de su ratificación, previa información sobre el contenido y alcances
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del mismo, así como las reservas que desea confirmar o formularle. No requerirán de aprobación
de la Asamblea Nacional aquellos tratados suscritos por el Presidente de la República en ejercicio
de su potestad reglamentaria.
Siempre que sea procedente conforme al tratado y al Derecho Internacional, la Asamblea Nacional
podrá sugerir al Presidente de la República reservas y declaraciones interpretativas al mismo. Las
medidas y acuerdos que lleve a cabo el Presidente de la República para dar cumplimiento a un
tratado en vigor no requieren aprobación de la Asamblea Nacional.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión de la Asamblea Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por ésta. Una vez que la denuncia o el retiro haya producido sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por la Asamblea Nacional, el
Presidente de la República deberá informar de ello a ésta dentro de los quince días de efectuada la
denuncia o el retiro. El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y
que tuvo en consideración la Asamblea Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá
previo acuerdo de ésta. La Asamblea Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta
días contados desde la recepción del oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se
pronunciare dentro de este término, se tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá la Asamblea Nacional autorizar al Presidente
de la República a que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento,
7) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo,
8) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia,
9) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía a condenados por delitos terroristas o aquellos
relativos al tráfico de estupefacientes que hubieren merecido pena aflictiva,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10) Prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en
que la Constitución o la ley lo requieran. Si la Asamblea Nacional no se pronunciare dentro de
treinta días después de hecha la solicitud por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado
su asentimiento,
11) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días,
12) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional,
13)  Aprobar,  por  la  mayoría  de  sus  miembros  en  ejercicio,  la  declaración  del  Tribunal
Constitucional que declare la inconstitucionalidad de una organización o de un movimientos o
partido  político,  como  asimismo  la  responsabilidad  de  las  personas  que  hubieran  tenido
participación en los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad
a lo dispuesto en los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15 del artículo 19. Sin embargo, si la
persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración
requerirá, además, el acuerdo de la Asamblea Nacional, adoptado por la mayoría de los
asambleístas en ejercicio,
14) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los asambleístas en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
15) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
Artículo 68: Sólo son materias de ley:
1) Las que deban ser regladas por una ley orgánica constitucional,
2) Las que la Constitución disponga que deben ser reguladas por una ley,
3) Las que correspondan a cuerpos legales codificados,
4) Las que regulen materias laborales, sindicales, de negociación colectiva y de seguridad social,
5) Las que determinen la remuneración mínima de los trabajadores del sector privado o que
aumenten obligatoriamente sus remuneraciones,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Las que regulan los honores públicos rendidos a personas,
7) Las que modifiquen los emblemas patrios,
8) Las que autoricen al Estado y sus organismo, con excepción del Banco Central, o a las
municipalidades a contratar préstamos. La ley deberá indicar el origen de los recursos con los que
se hará pago de la deuda contraída. La ley deberá ser de quorum calificado si el préstamo excede
el período presidencial del que se trate,
9) Las que autoricen celebrar actos jurídicos de cualquier naturaleza que comprometan de
cualquier forma la responsabilidad financiera del Estado, sus organismo o las municipalidades,
10) Las que fijen la forma de enajenación, arrendamiento o concesión de bienes estatales o
municipales,
11) Las que modifiquen la división política o administrativa del país,
12) Las que fijen las fuerzas de defensa que deben permanecer en tiempos de paz o permitan la
entrada de tropas extranjeras a territorio nacional o la salida del país de tropas nacionales,
13) Las que declaren el estado de guerra con otra potencia,
14) Las que concedan indultos o amnistías, las que serán de quorum calificado. Tratándose de
delitos terroristas, el quorum será de dos tercios de los asambleístas en ejercicio,
15) Las que determinen los procedimientos de los actos de la administración pública,
16) Las que regulen los juegos de azar,
17) Las que determinen la esencia del ordenamiento jurídico nacional.
Artículo 69: Las materias no contempladas en el artículo anterior podrán regularse a través de
normas jurídicas emanadas del Poder Ejecutivo, con arreglo a esta Constitución y las leyes.
No obstante ello, la Asamblea Nacional puede autorizar al Presidente de la República para regular
materias de ley a través de decretos con fuerza de ley, durante un plazo que no exceda de un año.
La autorización que dé la Asamblea Nacional al Presidente de la República deberá expresar las
materias delegadas y sus limitaciones. Los decretos emanados de esta delegación serán
previamente visados por la Contraloría General de la República, a fin de determinar si se ajustan a
la autorización referida y, en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, estarán sujetos al mismo
procedimiento que una ley ordinaria. Con todo, esta autorización no podrá en ningún caso
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las votaciones populares, la organización o las
atribuciones del Poder Judicial, de la Asamblea Nacional o de la Contraloría General de la
República, ni podrán tampoco versar sobre ninguna materia relacionada con lo dispuesto en al
artículo 19 de esta Constitución o que deban ser reguladas por leyes de quorum calificado u
orgánicas constitucionales.
Artículo 70: Las leyes pueden tener su origen por mensaje que dirija el Presidente de la República
a la Asamblea Nacional o por moción presentada por hasta un máximo de siete de los miembros
de la misma. También pueden tener lugar por una iniciativa popular respaldada por una cantidad
de ciudadanos con derecho a voto equivalente a la milésima parte del padrón electoral nacional.
Los mensajes presidenciales, las mociones de asamblea y las iniciativas populares tomarán el
nombre de Propuesta de Ley.
En todo aquello que no esté normado por esta Constitución, la presentación y la tramitación de la
iniciativa popular de propuesta de ley estará sujeta a lo dispuesto en la ley orgánica constitucional
de la Asamblea Nacional.
Con la excepción de las materias enumeradas en el artículo siguiente, tanto los asambleístas como
la ciudadanía podrán presentar propuestas de ley sobre cualquiera de las materias a las que hace
mención el artículo 68.
Artículo 71: Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva solamente cuando
se trate de propuestas de ley que versen sobre:
1) Modificación de la división política o administrativa del país,
2) Administración financiera o presupuestaria del Estado,
3) Enajenación, arrendamiento o concesión de bienes públicos o municipales,
4) Determinación de las fuerzas de defensa en tiempos de paz, permiso para la entrada de tropas
extranjeras a territorio nacional o para la salida de tropas nacionales fuera del país,
5) Tributos de cualquier clase o naturaleza, su imposición, reducción, condonación, supresión,
exención, proporcionalidad y progresión,
6) Creación, supresión o modificación de los servicios públicos o de los empleos públicos rentados
de cualquier naturaleza o tipo, así como también de sus facultades y atribuciones,
7) Celebración de actos jurídicos que pudieren comprometer de cualquier forma la responsabilidad
financiera de cualquier organismo fiscal o semifiscal, como así mismo de las municipalidades.
8) Condonación, reducción o modificación de obligaciones financieras de cualquier naturaleza
existentes en favor del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, los gobiernos regionales
y las municipalidades,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9) Aumento, modificación, determinación o concesión de beneficios económicos de cualquier
naturaleza o tipo entregados a los funcionarios públicos, de las entidades semifiscales, autónomas,
ya sea que estén éstos en servicio o en retiro.
Sin perjuicio de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para presentar propuestas de
ley sobre las materias enumeradas, la Asamblea Nacional podrá siempre, a petición de la mayoría
de sus miembros en ejercicio, aumentar los fondos propuestos por el Presidente de la República
para los casos de los numerales 5) y 9).
La propuesta de ley con la que el Presidente de la República determine el Presupuesto Anual del
Sector Público debe ser presentada a la Asamblea Nacional el día 1° de octubre de cada año. La
Asamblea tendrá plazo hasta el día 1° de diciembre de ese año para despacharlo; de lo contrario,
se entenderá aprobada la propuesta del Presidente de la República. Con todo, la Asamblea
Nacional podrá, a petición de los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, aumentar los
fondos establecidos en las distintas partidas que conformen el presupuesto. La Asamblea
rechazará cualquier gasto cuya fuente de recursos no esté satisfactoriamente determinada en la
propuesta presidencial.
Artículo 72: Los quórums que requerirán las leyes para su aprobación, modificación o derogación
serán los siguientes:
1) Para leyes que interpreten la Constitución y leyes orgánicas constitucionales, cuatro séptimos
de los asambleístas en ejercicio,
2) Para leyes de quorum calificado, la mayoría de los asambleístas en ejercicio,
3) Para cualquier otra ley, la mayoría de los asambleístas presentes.
Artículo 73: Para la correcta tramitación de las propuestas de ley, los asambleístas integrarán
comisiones de trabajo legislativo. Ya sea que tenga su origen en un mensaje presidencial, en una
moción de asamblea o en una iniciativa popular, la propuesta de ley, una vez ingresada, será
derivada a la comisión respectiva, según la materia de la que tratase. Una propuesta podrá
derivarse a otra comisión con la que diga relación su materia sólo una vez que haya terminado
íntegramente su tramitación en la comisión que conocía previamente de ella. Toda propuesta
puede ser objeto de modificaciones u observaciones durante el tiempo que se encuentre en
tramitación en alguna comisión, siempre que éstas no alteren las ideas matrices de la misma.
Toda persona que tenga interés en la aprobación o el rechazo de una propuesta de ley, podrá
acudir ante la comisión que la tramita y exponer libremente sus argumentos.
Una vez concluida la tramitación en comisión, la propuesta será informada y votada en sala. Si la
propuesta es rechazada, no podrá renovarse sino hasta después de un año, en caso de tratarse de
una moción de asamblea. Tratándose de un mensaje presidencial, la propuesta podrá ser
renovada por una única vez por el Presidente de la República, pasados sesenta días de su rechazo.
En el caso de ser una iniciativa popular, podrá ser renovada después de treinta días, si cuenta con
el patrocinio de cinco asambleístas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 74: Aprobada la propuesta de ley, ésta será remitida al Presidente de la República para su
promulgación como ley de la República. Sin perjuicio de ello, si el Presidente de la República
reprueba la propuesta aprobada por la Asamblea Nacional, tendrá veinte días para devolvérsela
con las observaciones que estime pertinentes, siempre que digan relación con las ideas matrices
originales de aquélla. Si así no lo hiciere, se entenderá que lo aprueba y deberá promulgarlo como
ley de la República.
Si la Asamblea Nacional aprueba las observaciones del presidente de la República, se le remitirá
una vez más a éste, el que deberá promulgarla como ley de la República. Desechadas por la
Asamblea Nacional las observaciones del Presidente de la República, éste deberá también
promulgar la propuesta si aquélla insistiese por los dos tercios de sus miembros presentes.
En cualquier caso, la promulgación deberá hacerse dentro del plazo de diez días. La publicación
deberá hacerse dentro del plazo de cinco días, después de quedar enteramente tramitado el
decreto promulgatorio.
Artículo 75: El Presidente de la República podrá urgir a la Asamblea Nacional el rápido despacho
de una propuesta de ley, cualquiera sea su origen. En tal caso, ésta deberá pronunciarse en el
plazo perentorio de veinte días. De igual plazo dispondrá la Asamblea para despachar aquella
propuesta originada en moción de asamblea, cuyo pronto despacho le haya sido urgido por al
menos un tercio de los asambleístas en ejercicio. Las propuestas de ley originadas en iniciativa
popular podrán ser urgidas para su pronto despacho en igual plazo a petición de una cantidad de
ciudadanos con derecho a voto equivalentes a la cuarta parte de aquellos que eran necesarios
para haberla presentado.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese el siguiente Capítulo XVI a la Constitución Política de la
República:
“Capítulo XVI
CONVOCATORIAS POPULARES
Artículo 130: Sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo anterior, el Presidente de la República
podrá, cada vez que lo requiera, consultar a la ciudadanía su opinión sobre cualquier materia que
estime pertinente para el buen gobierno de la Nación. En tal caso, la consulta tomará el nombre
de Convocatoria Popular.
La convocatoria popular convocada por el Presidente de la República podrá ser de carácter
comunal, provincial, regional o nacional. Con todo, los alcaldes, con acuerdo de la mayoría
absoluta del concejo comunal, podrán llamar a convocatoria popular de carácter comunal cada vez
que lo requieran.
Artículo 131: Podrán asimismo llamar a convocatoria popular de carácter nacional las dos terceras
partes de los miembros en ejercicio de la Asamblea Nacional, como así también una cantidad de
ciudadanos con derecho a voto equivalente a las dos milésimas partes del padrón electoral
nacional. En caso de tratarse de un llamamiento ciudadano, éste deberá efectuarse mediante
firma ante notario público.
Artículo 132: Los resultados de las convocatorias populares referidas en los artículos precedentes
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tendrán fuerza vinculante para el Estado”.
ARTÍCULO  TERCERO:  Agréguese  la  siguiente  disposición  transitoria  vigésimo  novena  a  la
Constitución Política de la República:
VIGÉSIMO NOVENA: La elección de los miembros de la Asamblea Nacional deberá llevarse a cabo
dentro del año siguiente a la publicación en el Diario Oficial de la reforma constitucional que la
instituye. La instalación de la Asamblea Nacional en la ciudad de Santiago deberá tener lugar
noventa días después la elección de sus integrantes. Una vez instalada la Asamblea Nacional,
cesarán en sus cargos los diputados y senadores y se tendrá por disuelto el Congreso Nacional.
El Presidente de la República tendrá noventa días, luego de la instalación de la Asamblea Nacional,
para llamar a una convocatoria popular en la Región de Valparaíso para definir el destino que se le
dará a la infraestructura en la que funcionó el Congreso Nacional en la ciudad de Valparaíso. Dicho
destino deberá necesariamente ser de función pública, no pudiendo en ningún caso implicar,
respecto del inmueble, ni directa ni indirectamente su enajenación, arrendamiento o entrega en
concesión a privados.
El personal que, bajo cualquier modalidad, se encuentre desempeñando funciones en el Congreso
Nacional en Valparaíso al momento de la disolución del mismo, trabajará también en las
dependencias de la institución que, por medio de la convocatoria popular, sea definida por la
voluntad soberana como destino final para la infraestructura en que cumplió funciones el
Congreso Nacional.
Facúltese al Presidente de la República para, mediante decreto, ordenar la adecuación de todas
las normas legales en actual vigencia, incluyendo esta Constitución, y que digan relación con el
actual Congreso Nacional, a fin de hacerlas compatibles en sus aspectos prácticos con la
Asamblea Nacional. Estos decretos estarán sujetos a toma de razón por parte de la Contraloría
General de la República y no podrán nunca exceder el mandato de mera adecuación dispuesto en
este inciso. Si el decreto excediese el mandato especificada en este párrafo, no tendrá ningún
valor jurídico.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49616/1/1894_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Comisiones y grupos  3 .................................................................................................................. 
Intervención en Comision  3 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 3
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS SANITARIOS, EN EL SENTIDO DE PRIVILEGIAR LA DISPOSICIÓN
DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS PARA USOS EN ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y
MINERAS
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es privilegiar el uso de aguas servidas tratadas
para la agricultura o la minería, priorizando así el agua potable para el consumo humano.
Por su parte, el diputado señor Rivas expresó que, a su entender, el objetivo del proyecto de ley
no es establecer un privilegio, sino más bien generar una carga para determinados sectores
productivos, a fin de liberar el agua de mejor calidad para el consumo humano y disponer el agua
de menor calidad, esto es, aquella de origen marino o desalinizada, para el desarrollo de
actividades que no impliquen un consumo humano directo. El agua dulce, que es indudablemente
de mejor calidad, siempre debe ser entregada de manera prioritaria al ser humano, sobre todo en
un escenario de escasez hídrica como el que estamos enfrentando.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66371/1/1894_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  96 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  96 ............................................................................................................ 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  110 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, en el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este es un tema que se había hablado bastante, incluso en periodos
parlamentarios anteriores en esta Cámara, donde participé.
Si bien en lo absoluto estoy siquiera cercano a la figura de un dictador genocida y también ladrón,
como Augusto Pinochet, ni de la recientemente fallecida señora Lucía o como algunas murallas de
Santiago la llaman…; no lo voy a repetir en esta Sala. En cualquier caso, me importa un pepino la
señora.
Lo que sí puedo decir es que me preocupa que en Chile de una u otra forma, de uno u otro lado, se
establezcan normas, peor que peor a nivel constitucional, que establezcan discursos políticamente
correctos o establezcan situaciones de superioridad moral eliminando la posibilidad de poder
discrepar sin odios, sin violencias y de manera democrática.
No olvidemos -con esto concluyo- que el filósofo y escritor inglés George Orwell definía la libertad
de expresión como el derecho sagrado, a mi juicio, de poder decir lo que a otro le puede molestar
o incluso le puede desagradar. Cuando uno dice solamente lo que al otro le gusta o le agrada, eso
no es libertad de expresión. Quiero ser claro, categórico, en que esto no es una defesan a la figura
de un exdictador ni tampoco de ninguno de sus familiares.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas Sánchez .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, voy a apoyar este proyecto. Sin embargo, no puedo dejar de
hacer presente algo que me preocupa mucho y que algunos diputados lo dijeron cuando me
antecedieron en el uso de la palabra.
Hoy,  al  levantarme,  me  encontré  con  declaraciones  del  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del gobierno del Presidente Boric. ¿Y qué dijo el ministro de Transportes? Dijo
que el impuesto específico a los combustibles él lo encontraba bajo y que había que subirlo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguramente, el ministro de Transportes debe andar en bicicleta por hobby, aunque no para ir al
trabajo, en algún parquecito cuico de Vitacura o de Lo Barnechea. No creo que le importe mucho
el precio del pasaje del taxi colectivo ni el precio del pan; probablemente, en su vida ni siquiera se
ha subido a un colectivo ni debe saber cuánto cuesta el kilo de pan, que hoy supera las dos lucas.
La desconexión que tiene el ministro de Transportes -quiero centrarme en este punto es
impresentable. Pero resulta que la responsabilidad de lo que hacen los ministros la tiene quien
lleva el timón, y este lo lleva el Presidente Gabriel Boric .
Por eso, desde aquí, desde donde estoy, elegido por el pueblo, al igual como todos los que se
encuentran acá, digo al Presidente Boric : “Presidente, bájese del árbol, porque parece que por
estar tanto en las ramas se está desconectando de su pueblo, ese pueblo que está choreado,
¡choreado!, de que le estén cobrando impuestos específicos”.
(Aplausos)
Vamos a ver si los aplausos siguen ahora.
Si quieren cobrar impuestos, sáquenles la cresta a las grandes mineras privadas que se roban
nuestro cobre y nuestro litio -¡se lo roban!-. Presidente, si quiere tener dinero para financiar su
gobierno, sáquele la cresta al bolsillo de los grandes empresarios: de Matte, de Angelini, de Luksic,
de Yarur, de Paulmann, de Saieh, pero no al bolsillo de los chilenos, esos chilenos que están
choreados -lo repito de pagar un impuesto específico que estableció el dictador hace más de
treinta años.
Es impresentable lo que hace este gobierno a través de su ministro de Transportes. Ese ministro
no sabe lo que es andar en taxi colectivo ni conoce el precio del pan.
Desde aquí, reitero al Presidente Boric : Bájese del árbol, porque tanto andar por las ramas lo está
alejando de su pueblo. Menos impuestos a la gente pobre…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, todo lo que sea a favor de los trabajadores, bienvenido sea. De hecho, hace
exactamente once años fui autor de un proyecto de ley de renuncia laboral indemnizada para que
los trabajadores que renuncien -no los que sean despedidos, sino los que renuncien- se vayan a
sus casas con una pequeña indemnización como resarcimiento por años y años de leal trabajo
para sus empleadores.
Seré sincero. Por proyectos como ese que presenté cuando estaba en Renovación Nacional en su
momento fui acusado, no de frente porque nadie se atrevió a decírmelo de frente, de ser un
comunista infiltrado o socialista o marxista y otras cosas.
A pesar de que votaré encantado a favor de la aprobación de este proyecto de ley, también debo
decir que por cosas como las que expresaré a continuación la izquierda radical me dice nazi, así
que, si la izquierda me dice nazi y la derecha me dice comunista, seré comunista-nazi.
Bueno, hablará el comunista-nazi.
El aborto libre, de una vez por todas, no es un derecho; es un delito y es ridículo pretender
transformar los delitos en derechos, y si se está hablando aquí de incoherencias, lo que está muy
bien, respecto de lo que plantea la izquierda progresista radical, quiero exponer dos incoherencias
respecto del aborto libre o sin mención de causa.
Soy partidario de un sistema de reparto solidario, y la izquierda radical progresista es partidaria de
un sistema de reparto solidario, tal como yo, pero un sistema de reparto solidario necesita de más
trabajadores.
¿Cómo podemos tener un sistema de reparto solidario si matamos a los nuevos trabajadores
chilenos en el vientre de sus madres? Tenemos que incentivar la maternidad, no destruirla.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, los grupos feministas hablan de que la maternidad debe ser deseada y, por lo
tanto, si una mujer no quiere ser madre no puede ser obligada a ello, por lo que tendría el derecho
a abortar, pero me pregunto, ¿la paternidad también tiene que ser deseada? Porque si el hombre
quiere ser padre, pero la mujer quiere abortar, la mujer le diría al hombre que no puede ser padre,
que él no tiene derecho a decidir; y si el hombre no quiere ser padre y la mujer si quiere ser
madre, él tampoco tendría el derecho a decidir.
Si queremos ser coherentes, tengamos el derecho al aborto libre, pero tengamos también el
derecho a paternidad libre.
Como no estoy de acuerdo con que los hombres tengan el derecho a decidir si son o no son
padres, desde mi punto de vista, tampoco las mujeres deberían tener ese derecho, para ser
coherente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto de ley en discusión, haré una referencia
simplemente educativa en cuanto a nuestro lenguaje, nuestro idioma castellano.
Acabo de referirme a usted como presidenta, con la letra “a”; sin embargo, es bueno dejar claras
las reglas que rigen nuestro idioma.
En el idioma castellano existe la herramienta lingüística del participio activo, que es un
instrumento que permite construir sustantivos a partir del verbo. En el verbo presidir, el participio
activo es presidente, y ese participio activo tiene una característica: no tiene género. Por tanto, se
utiliza el mismo para hombre y para mujer. Por ejemplo, en el verbo cantar hablamos de el
cantante y la cantante, no hablamos de la cantanta, y en el verbo estudiar no hablamos de el
estudiante y la estudianta, sino de el estudiante y la estudiante. En nuestro caso, lo correcto,
estrictamente desde un sentido purista, sería decir la presidente, siguiendo las reglas del idioma
castellano; sin embargo, atendiendo a que ya está bastante interiorizado, yo utilizo y voy a seguir
utilizando la forma “Presidenta”, aunque reitero que esto no es lo que mandan las normas que
rigen nuestro idioma.
Refiriéndome directamente al proyecto en comento, quiero hacer mías las palabras del diputado
de mi bancada del Partido de la Gente, Roberto Arroyo : efectivamente, me parece un proyecto
importante y tremendamente necesario.
Es necesario entregar dignidad a las mujeres que tienen cada mes la problemática biológica que
trae consigo el proceso de menstruación, que todos conocemos. Sin embargo, hay un problema
que ya se ha mencionado varias veces en esta Sala y que tiene un nombre: se llama
deconstructivismo sociocultural. Es algo que a la izquierda neomarxista le encanta, atendido que
después de la caída de la Unión Soviética perdieron su sujeto histórico tradicional, que era el
trabajador, el obrero, y por ello buscaron otros sujetos históricos y lo encontraron en las minorías
sexuales.
Desgraciadamente, cuando el marxismo se apodera de las luchas, las echa a perder. Todas las
luchas son importantes, como las feministas y las indígenas, pero cuando el marxismo aparece y
las parasita, hasta ahí no más llegan las luchas. Y lo que hace este deconstructivismo es instalar
en el proyecto de ley una invisibilización de la mujer, que es la persona que en un 99 por ciento va
a menstruar.
Muchas veces he escuchado que los hombres también menstrúan, pero esos hombres tienen un
apellido: se llaman hombres trans, no hombres cis, porque yo soy hombre cis y en mis 43 años de
vida no he menstruado jamás y no lo haré nunca.
Cuando nos refiramos a que los hombres menstrúan, pongámosle apellido: hombre trans,
transgénero o transexual si ha realizado su tránsito completo y a través de la cirugía ha cambiado
sus genitales; pero no hagamos una falacia, una construcción forzada para deconstruir la
sociedad, planteando que es casi casualidad que las mujeres menstrúen, porque a mí me parece
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que lo más importante es destacar el rol que tiene la mujer en este proyecto de ley.
Por eso, y solo por eso, por un tema de forma y porque no estoy de acuerdo con el
deconstructivismo sociocultural de la izquierda neomarxista, me veo en la obligación de votar en
contra este proyecto. Ojalá que eso se corrija en la comisión correspondiente a través de una
indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hoy el gobierno propone un sueldo mínimo de 400.000 pesos y todos aquí, o
gran parte de los presentes, dicen “¡genial, maravilloso!”. Sin embargo, dicho aumento es
aparente, porque esos 400.000 pesos van a ser brutos, no líquidos. Así que, en realidad, no son
400.000 pesos. En la práctica, van a ser solo 14.000 pesos.
Con permiso del chilenismo, ¡son 14 lucas de porquería! Apenas eso -que lo sepa la gente-, casi
tan de porquería como los 6.400 pesos por carga familiar que propuso el gobierno el otro día.
Y digo que son 14 lucas de porquería, porque el aumento de precios se va a comer esas 14 lucas
en un par de meses. Esas 14 lucas van a pasar sopladas del bolsillo de los trabajadores al bolsillo
de los empresarios. Los trabajadores no van a alcanzar ni siquiera a tomarle el olor a esas 14
lucas.
No seré yo quien vote en contra de este proyecto, aunque sean 14 lucas de porquería, pero
aprobar este proyecto no me impide decir que, además de subir el sueldo mínimo, además de
ojalá eliminar, de una buena vez por todas, el maldito impuesto específico; además de ojalá
rebajar el IVA, parte importante de la solución pasa por fijar los precios de los productos.
Por eso, desafío no solo a los grandes empresarios, a esos que le suben el precio al aceite; no solo
a la derecha neoliberal y a la izquierda marxista neoliberal; no solo a los expertos económicos,
tanto de derecha como de izquierda, que son todos neoliberales, sino que sobre todo desafío a
este gobierno que ha demostrado ser más neoliberal que cualquiera de los gobiernos anteriores, a
que de una vez por todas le pierdan el miedo a esos dioses intocables que son el mercado y el
capital, con su cuentos eternos de “viene el cuco” del desabastecimiento y del mercado negro, y
comiencen de una buena vez por todas a hacer lo que se tiene que hacer: fijar los precios de los
productos de primera necesidad a través de un sistema de fijación de precios al consumidor, para
que no sea el bolsillo de los trabajadores el que tenga que pagar, como siempre, el costo de la
crisis económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hablaré en contra de este proyecto de resolución, y no porque este en contra de
la idea de rebajar el impuesto al valor agregado a los alimentos, sino porque considero que la cifra
de 4 por ciento es demasiada alta. Debería ser 0,00 por ciento permanente; es más, no se debería
cobrar impuesto al valor agregado a los alimentos ni a los artículos de primera necesidad;
tampoco a la cultura, en el caso de los libros, porque no solo de pan vive el hombre.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero aprovechar la oportunidad para decirle a la derecha
neoliberal, ante todos los colegas que me escuchan, que si en estos momentos está a favor de los
consumidores, me hubiera gustado verla con la misma actitud, es decir, a favor de los
trabajadores o de los consumidores, cuando se votaron los retiros de fondos de las AFP, a lo que
se han negado desde el año pasado a la fecha.
Señor Presidente, por su intermedio, el diputado Gonzalo de la Carrera se permite el lujo de
invitarme a tomar clases de economía, porque quiero que se fijen los precios de los productos de
la canasta básica. Por mi parte, por su intermedio, señor Presidente, enviaría al diputado Gonzalo
de la Carrera a tomar clases de ética, para que sepa lo que es la porquería de modelo económico
neoliberal que él defiende, la basura de modelo económico neoliberal que él defiende, porque, y
aquí tal vez a algunos no les va a gustar, por culpa de los treinta años de abuso…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, nuevamente cumplo con mi deber.
En virtud de lo dispuesto en los artículos, incisos y numerales indicados anteriormente, esta
bancada viene en formular reserva de constitucionalidad respecto del artículo recién aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1°, inciso tercero, y en el artículo 19,
numeral 6°, inciso primero; numeral 11°, inciso segundo, y numeral 12°, la bancada del Partido de
la Gente e Independientes viene en formular reserva de constitucionalidad respecto del artículo
recién votado y aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, nuevamente, en virtud de los artículos, incisos y numerales indicados, la
bancada del Partido de la Gente e Independientes viene a formular reserva de constitucionalidad
respecto del articulo recién votado y aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en virtud de lo dispuesto en los artículos, incisos y numerales indicados
precedentemente, venimos en formular reserva de constitucionalidad respecto del artículo recién
votado y aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, la bancada del Partido de la Gente en su gran mayoría, y me incluyo, votará a
favor este proyecto de ley, porque consideramos que las discriminaciones por orientación sexual o
por identidad de género no pueden mantenerse y tampoco quedar sin ningún tipo de sanción.
Eso sí, pediremos votación separada de ciertos artículos, porque consideramos que se está
pasando a llevar la libertad de los establecimientos educacionales para elegir su proyecto
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativo.
No puedo dejar de hacer mención de ciertas características que veo a veces en determinados
sectores políticos, que desde sus discursos aparecen como encaramados todo el día en el pedestal
de la falsa superioridad moral, creyendo que su opinión es la única buena, la única correcta y la
única informada, y que por eso, sobre todo en las redes sociales, tienen derecho a reprimir,
perseguir, censurar, silenciar, castigar y reeducar a cualquiera que piense distinto a ellos.
Hay algunos que en las redes sociales exigen tolerancia mientras censuran y respeto mientras
insultan, o que están convencidos de que las emociones son argumentos, o que inventan una fobia
cada cinco minutos, o que odian la ideología, o que tienen problemas de alucinaciones, porque ven
nazis y fascistas en todas partes, excepto cuando se miran al espejo, por supuesto; o que utilizan
palabras policías para ridiculizar, patologizar y satanizar a quienes piensan distinto a ellos, como
nazi, fascista, homofóbico, transfóbico, racista, xenófobo, discriminador, intolerante, discurso de
odio, activista de antiderechos, etcétera.
También hay en las redes sociales algunas personas a las que la letra “o” las oprime o la letra “o”
las libera -¡es increíble el poder de las letras!-, o las opiniones distintas las ofenden; les dicen odio,
violencia, ofensa, discriminación e intolerancia a las opiniones que les molestan y están todo el día
buscando a quién echar la culpa de ofenderlas o negarles sus derechos.
Deberíamos erradicar ese tipo de actitudes, al igual que las actitudes que tienen algunos alumnos
contra sus compañeros transgéneros o que pertenecen a las minorías sexuales.
Eso es lo que puedo decir en representación de la bancada del Partido de la Gente.
Votaremos a favor en general el proyecto, y respecto de ciertos artículos pediremos votación
separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos y veintinueve segundos, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, acabo de leer en la prensa que el Presidente Boric , cuando estuvo en Canadá,
ofreció vender ni más ni menos que, parcialmente, 34 proyectos mineros de Codelco, 34 proyectos
mineros de la cuprífera estatal, en circunstancias de que, hace un mes, el propio Presidente Boric ,
en este mismo Congreso, en su cuenta pública, decía que Codelco no se iba a privatizar. Resulta
evidente que este gobierno marxista neoliberal quiere privatizar Codelco subrepticiamente,
disfrazando la privatización de ecologismo buena onda.
Por cierto que hay que preocuparse por el cuidado del medio ambiente y, sobre todo, por cierto
que hay que preocuparse por la salud de las personas. Pero ello no es incompatible con el
desarrollo en lo absoluto. Un gobierno realmente responsable con el medio ambiente, en lugar de
optar por el camino del facilismo, claudicacionista, y cerrar Ventanas, habría invertido en medidas
de mitigación sin interrumpir por ello los procesos productivos.
Por otro lado, en la misma Región de Valparaíso -es muy curioso existe otra fundición. Me refiero a
la Fundición Chagres, que pertenece a la empresa minera privada multinacional Anglo American ,
la cual, durante décadas, ha contaminado con material particulado el aire del valle del Aconcagua,
en la provincia de San Felipe.
Para qué decir la ciudad de Antofagasta, a la que, durante años, el señor Luksic se ha dedicado a
hacer pedazos con sus empresas mineras. Pero, claro, aquí nadie dice nada, porque las empresas
mineras privadas parece que no contaminan.
Me gustaría que este gobierno, que en las calles se presentó a sus votantes de la izquierda más
dura como legatario o heredero del legado de Salvador Allende -de paso, hago presente que no
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
soy allendista-, se la jugara, aunque fuera una sola vez y un poquito, y le diera con el mocho del
hacha a las mineras privadas, sinvergüenzas y ladronas, que con el alto auspicio del Estado de
Chile se roban el cobre de todos los chilenos.
Señores del gobierno, ¿quieren salvar el medio ambiente? Inviertan en mitigación y no pretendan
privatizar Codelco, como si creyeran que los chilenos somos huevones y no nos vamos a dar
cuenta de lo que quieren hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, como mocionante de uno de los proyectos de ley sobre quinto y sexto retiros de
los fondos de las AFP, no puedo quedar fuera de esta discusión.
Al igual que el colega diputado René Alinco , también como parte de la bancada por los retiros de
los fondos previsionales de los trabajadores, no deja de llamarme la atención esta dicotomía, este
verdadero realismo mágico. Parece que los billetes con los que el gobierno va a pagar este bono
son mágicos, porque no generan inflación, mientras que los billetes que hubiesen sido entregados
en un quinto o un sexto retiro del 10 por ciento de los fondos de AFP sí generan inflación.
No tengo ningún problema en votar este proyecto a favor -por supuesto que lo que se requiera
para ayudar a los trabajadores bienvenido sea y lo voy a votar a favor-, pero no puedo sino
destacar esta extraña situación, basada no sé en qué malabarismo mágico, en que tal vez el
Banco Central va a imprimir billetes mágicos que no generan inflación. No sé si será el material
con que estarán producidos o impresos -la tinta, la denominación, la serie-, pero no producen
inflación.
Por lo mismo, quería aprovechar estos treinta segundos que me quedan para decirle al gobierno, a
los ministros presentes, por su intermedio, señor Presidente, que ya que han cambiado de parecer
y van a entregar este bono, que me parece muy positivo y que voy a votar a favor, piensen
también en la posibilidad de cambiar de parecer y entregarle a la gente su 10 por ciento, porque
ese dinero es de los trabajadores, no de los políticos ni de las AFP, ni del sistema financiero que
usufructúa de él. Es de los trabajadores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra, hasta por un minuto y dos segundos, el
diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, me alegro de que se haya agregado la indicación de revisar las cuentas
corrientes de los parlamentarios. Si bien es poco probable que los narcos que eventualmente
intentasen comprar a algún diputado hagan transferencias o depósitos bancarios, nunca está de
más la transparencia. En mi caso personal, estoy tranquilo: si me toca el examen, me lo haré y no
van a hallar nada; y si me revisan la cuenta bancaria, lo único que van a encontrar son deudas.
Durante el debate de este proyecto varios diputados se pusieron bastante saltones. Debe ser
porque son, como los progresistas suelen decir, fumetas que queman motita y echan buenos
humos para sanar y reír. En realidad, se están drogando; pero no hay problema, porque no
olvidemos que la marihuana es una medicina natural que nos regaló la Pachamama, así es que
van a poder decir que, en vez de drogarse, se están medicando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo la presencia del ministro de Vivienda y Urbanismo, a
quien aprovecho de comentarle una realidad que afecta a un grupo importante de la población de
nuestro país.
El año pasado, durante la campaña, conocí distintas realidades relacionadas con el tema de la
vivienda. Una de esas realidades me llamó mucho la atención y por eso adquirí un compromiso
con este grupo en particular.
Se trata de personas que no pueden postular como comité habitacional, sino que solo pueden
hacerlo de manera individual, de manera personal, porque no califican para ser considerados en la
aplicación del decreto supremo 49, de subsidio habitacional, por una condición.
Aquí se habló mucho de familias, del acceso de las familias al techo propio, pero estas personas
pertenecen a un comité LGTBI de la ciudad de San Felipe, denominado Féminas Diversas en
Acción, y ellas no pueden postular -esto le ocurre muchas veces a las personas que pertenecen a
las minorías sexualesde manera individual, a través de un comité habitacional, porque no forman
parte de un grupo familiar, no tienen marido, no tienen mujer, no tienen hijos por determinadas
opciones personales.
En tal virtud, le quiero hacer presente al ministro que es importante abrir la posibilidad de postular
a la aplicación del decreto supremo 49 no solo a aquellas personas que cuentan con un grupo
familiar, sino también a aquellas personas que no cuentan con un grupo familiar, para que
postulen individualmente, al margen de su orientación sexual o de su identidad de género, para
que puedan postular de manera individual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de algunos colegas que han hecho uso de la palabra,
porque este veto no va en la línea correcta. Por lo tanto, en lo personal, yo me voy a abstener, no
voy a votar a favor.
Ya que en otras ocasiones otras bancadas y otros parlamentarios han usado el tiempo que les
corresponde para hablar, según ellos, de las virtudes de la nueva Constitución, quiero aprovechar
esta oportunidad para recordarles a los parlamentarios que están en esta Sala y también a la
gente que nos está escuchando que, en la nueva Constitución, en los estados de excepción -hay
varios la autoridad no la va a tener un militar, como sí la tiene hoy, sino un civil que va a tener
autoridad sobre los militares.
Seguramente, va a ser un civil, un millennial, experto en la estrategia que se utiliza en los juegos
de acción en línea. Probablemente, esa será la única experiencia que él tendrá en estrategia, de
modo que no sé qué instrucciones le podrá dar a los militares, que han tenido una formación
profesional en ese tema.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero vamos afirmándonos los calzones, porque ahora viene lo bueno: mientras dure el estado de
excepción, la nueva Constitución dispone que se va a formar -adivinen qué una comisión
plurinacional -le falto decir que fuera con perspectiva de género que se va a preocupar de
fiscalizar que no se violen los derechos humanos, y ya sabemos a quiénes les cuida los derechos
humanos la izquierda progresista. No a la gente decente, esforzada y trabajadora, sino a los
delincuentes, a las bellas almas soñadoras víctimas de la sociedad y a los terroristas neomarxistas
que se han apoderado de la legítima causa mapuche, del glorioso y siempre invicto pueblo
mapuche, para utilizarla en sus mezquinos fines de generar caos y desestabilización sociocultural.
A los señores de la izquierda progresista, que no defienden los derechos humanos, sino los
“izquierdos” humanos, les quiero recordar que los derechos humanos son para los humanos
derechos, no para las lacras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido de la Gente, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación y a los ministros y ministras
presentes en la sesión.
Quiero plantear las siguientes consultas y consideraciones:
Durante su gobierno, el Presidente Sebastián Piñera postergó la desmunicipalización de nueve
servicios locales de educación pública. El presente gobierno, a través de una ley miscelánea, cuyo
proyecto está radicado en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, pretende
postergar la desmunicipalización de otros seis servicios. Eso suma 15 servicios locales de
educación a lo largo de Chile. A lo anterior hay que agregar 18 servicios locales, los que por ley
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deben ser desmunicipalizados el 2024; es decir, en dos años más.
Ministro, ¿el gobierno está preparado para poner en funcionamiento todos esos servicios locales
de educación desmunicipalizados, entendiendo, como señalé, que gran parte es responsabilidad
de la mala administración anterior?
¿Por qué este gobierno decidió postergar la desmunicipalización de seis servicios locales de
educación, a través de ese proyecto de ley miscelánea que está en la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados?
También quiero mencionar la preocupante falta de matrículas de enseñanza media en la comuna
de Lampa, ubicada en la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago.
Finalmente,  quiero  formular  una  consulta  respecto  de  una  situación  que  me  tiene
extremadamente  preocupado.
Hace unas semanas, a través de un oficio de fiscalización en mi calidad de diputado, solicité a la
vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) que informara cuál era el
procedimiento de priorización para la asignación de matrículas en sus establecimientos de
educación preescolar. En su respuesta me informaron una situación realmente preocupante, que
todavía no entiendo cómo es posible que no haya sido visibilizada, por la importancia que tiene.
Hoy, los hijos de las mujeres migrantes, incluso en situación de irregularidad legal, tienen
prioridad, según reconoció la Junji en su respuesta al oficio fiscalizatorio, sobre los hijos de las
madres chilenas trabajadoras.
Por lo tanto, hago mía la pregunta que tantas veces me hicieron personas en la calle, chilenos y
chilenas, y que se la transmito al ministro, en lo que corresponda a su cartera: “Si los inmigrantes
tienen los mismos o más derechos que yo -disculpando el chilenismo y con el permiso de ustedes-,
¿de qué mierda me sirve ser chileno?”. Son palabras de chilenos y chilenas comunes y corrientes,
de la calle, de aquellos que surgen de lo más profundo de las villas y poblaciones de nuestro país,
que no tienen ninguna afiliación política -ni de izquierda, ni de derecha ni de centro-, cuya única
participación es hacer una rayita cada cuatro años, cuya única preocupación respecto de la
política es simplemente vivir tranquilos, que los dejen vivir en paz, y que respecto de la educación,
¡por favor!, piden que sus hijos tengan prioridad para acceder a los cupos de la Junji, si son de
escasos recursos, si pertenecen a sectores carenciados, y no que personas recién llegadas a este
país tengan prioridad por encima de los chilenos. Porque si el inmigrante tiene los mismos o más
derechos que un chileno, entonces, perdonando el chilenismo, ¿de qué mierda sirve ser chileno?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, cuando me refiero a temas como, por ejemplo, la delincuencia o la seguridad
ciudadana, me sale -perdonando la expresiónlo que la ultraizquierda progresista llama en las
redes sociales el “facho CTM”. Cuando me refiero a proyectos de ley que dicen relación con el
modelo económico neoliberal, me sale lo que la ultraderecha llama, también en las redes sociales,
el “comunista QL”.
Porque soy un antineoliberal convencido, voy a votar a favor de este proyecto de ley, pero
entendiendo que faltan muchas cosas que hacer.
Este proyecto no apunta a la causa del gran endeudamiento que tienen los chilenos, sino solo a
sus consecuencias. Las causas del endeudamiento de los chilenos provienen de aquellas
herramientas que tiene el modelo económico neoliberal y que permiten la ejecución del abuso
hacia el consumidor. Por ejemplo, existe la capitalización de intereses, que es una figura a través
de la cual el interés genera interés. No solo el capital genera interés, sino que el propio interés, a
su vez, genera interés. Esa monstruosidad inmoral, que estaba prohibida en el Código Civil desde
1857, fue legalizada a fines de los años 80 por el dictador Pinochet, a través de la ley N° 18.010,
que establece normas para las operaciones de crédito.
También existe la cláusula de aceleración, que dispone la monstruosidad inmoral de cobrarle
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas las cuotas al deudor que tiene una deuda a plazo cuando incurre en atraso en una de ellas,
sin entender que, si el deudor no tiene dinero para pagar una sola cuota, malamente va a tener
dinero para pagar todas las cuotas futuras que le faltan.
También deberíamos entender que el acceso al crédito debiese ser un derecho social, reconocido
por la Constitución.
A propósito de la Constitución, la diputada Javiera Morales nos recordaba que el proyecto de nueva
Constitución establece derechos sociales, como la salud y la educación. Eso es correcto y cierto, lo
cual me alegra profundamente. Sin embargo, a ella se le olvida señalar que ese texto no solo
incorpora derechos sociales para los chilenos honestos y trabajadores decentes y esforzados, sino
que también trae -haciendo alusión a la antigua Grecia , como decía la doctora Corderovarios
caballitos de Troya escondidos entre gallos y medianoche, los que nadie pidió en las marchas de
octubre de 2019, como, por ejemplo, derechos para delincuentes y presos. Los presos deberán
tener en las cárceles espacios, multicanchas, para hacer deportes. Mientras la gente honesta y
trabajadora de las poblaciones, la gente pobre, debe postular durante años para que le construyan
una multicancha, los presos tendrán multicanchas dignas y van a tener un tribunal nuevo…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Diputado, refiérase al proyecto.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, si la diputada se refirió a la nueva Constitución, yo también tengo derecho a
hablar de ella.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Yo no estaba presidiendo cuando ella intervino.
Le pido por favor que se refiera al proyecto.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, si ella se refirió a la nueva Constitución, yo también tengo derecho a hablar de
ella.
Habrá nuevos tribunales, denominados tribunales de ejecución de penas…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado, tendré que llamarlo al orden. Le estoy pidiendo que se refiera al proyecto.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, ¿por qué no se llamó al orden a la diputada que se refirió a la nueva
Constitución? Sé que no estaba usted.
Quiero dejar en claro una cosa, y con esto termino: los derechos para los delincuentes son una de
las cosas que van a hacer caer esa Constitución. No me cabe duda alguna de que se va a caer,
entre otras cosas, por darles derechos a lacras asquerosas, que a lo único que tienen derecho es a
pudrirse y fermentar en las cárceles.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, diez años han pasado desde que yo estaba en este hemiciclo, siendo militante
del partido Renovación Nacional. En esa época era ministro el señor Pablo Longueira , quien -lo
digo con mucha firmeza de convicción y tranquilidad de conciencianos cuenteó a todos, nos
engañó diciendo que esta iba a ser una maravillosa ley en favor de la pesca nacional, y que el país
se iba a ver beneficiado.
Sin embargo, resulta que a poco andar de haberse aprobado dicha ley, en 2012 -entre otros con
mi voto-, nos dimos cuenta de que todo fue un vil engaño, una sinvergüenzura preparada y
orquestada por el señor Longueira , que de por sí es un sinvergüenza. Y aquellos que colaboraron
con él desde este Parlamento hoy están condenados por la justicia chilena.
Lo dije en alguna ocasión: espero tener la posibilidad de enmendar aquel error que cometí de
buena fe, engañado, hace diez años, cuando voté a favor esa ley. Y el destino me ha puesto aquí
hoy, nuevamente, para cumplir ese sueño de enmendar ese error en el que me hizo incurrir este
señor sinvergüenza, que nos engañó a todos, no solo a los parlamentarios que votamos a favor
esa ley, sino, además, a todos los chilenos.
Y eso va en la línea de mi sentir profundamente nacionalista, no reaccionario ni pseudopatriota,
como el de algunos sectores políticos que defienden el himno y la bandera -que por supuesto hay
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que defender-, pero ahí se quedan y permiten que las grandes mineras depreden nuestro cobre y
nuestro litio -ahí no hay patriotismoo que siete familias depreden el mar de todos los chilenos. El
mar de Chile tiene que ser para los chilenos, no para siete familias. Tampoco para los bolivianos;
al mismo tiempo lo digo con claridad. Reitero: el mar de Chile es para los chilenos; no para siete
familias ni para Bolivia, como lo leí en un papelógrafo en Santiago que decía: “Por mar para
Bolivia, apruebo la nueva Constitución”. No, insisto nuevamente: el mar de Chile es para los
chilenos; no para los sinvergüenzas de las siete familias, que se han llenado los bolsillos haciendo
pedazos a los pequeños pescadores, ni tampoco para los bolivianos, porque el sueño de la Patria
Grande murió y está sepultado en la tumba de Bolívar hace doscientos años.
Que lo entienda, de una vez por todas, la izquierda radicalizada, y que también lo entienda la
derecha ultraneoliberal: esta ley de pesca va a ser anulada, y Longueira es un sinvergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludos al general director de Carabineros de Chile y al
director general de la PDI, y a sus asesores; solo a ellos y a nadie más. Solo a ellos los saluda el
comisario Gaspar “Bukele” Rivas .
Como tengo poco tiempo, seré breve.
Cuando la gente grita en la calle que está aburrida de la delincuencia y quiere mano dura,
aparecen infaltablemente los derechohumanistas de izquierda a defender los derechos humanos
de los delincuentes.
A los derechohumanistas les quiero recordar que para ser titular de derechos humanos, primero,
hay que calificar como ser humano, y los delincuentes no son humanos; son lacras con forma
humana, lo que es distinto.
A lo mejor, como ven que tienen una cabeza, dos brazos y dos piernas, es decir, como ven que
tienen forma humana, creen que son seres humanos; pero las lacras con forma humana, por
mucha forma humana que tengan, siguen siendo lacras y no tienen derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y esta frase, adivine la izquierda progresista a quién se la aprendí.
(El diputado hace escuchar una grabación que dice lo siguiente: “Los fascistas no son humanos;
tienen forma humana, pero no son humanos. Yo creo que una serpiente es más humana que un
fascista”)
Se la aprendí al general comandante Hugo Chávez Frías , glorioso comandante de la revolución
bolivariana. Yo solo cambié “fascista” por “delincuente”. ¡Mámense esa!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, recuerdo hace algún tiempo cuando la pequeña Tamara fue asesinada a
mansalva por un sujeto que ni siquiera califica como ser humano. Algunos derechohumanistas lo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideran ser humano. Para mí es una basura con menos derechos que un excremento en la
calle. Por mí, ojalá hubiese sido condenado a la pena de muerte.
En ese aspecto, me parece que, si bien es importante aumentar las penas por ese tipo de
situaciones, evidentemente no es suficiente, no es lo que está pidiendo la gente. La ciudadanía de
nuestro país está pidiendo mucho más mano dura.
Desgraciadamente, como siempre lo he dicho y me he desgañitado diciéndolo, en este Parlamento
desde siempre la derecha defiende los bolsillos de los ricos y poderosos, negándose, por ejemplo,
a subir los impuestos a los multimultimillonarios, a los que están podridos en plata, porque los
consideran emprendedores que generan crecimiento económico y empleabilidad, o defienden los
derechos a los ladrones sinvergüenzas que roban con corbata en cuello, a los cuales ni siquiera se
les puede decir ladrones porque están amparados por las leyes y porque sus robos no están
tipificados. Al mismo tiempo, siempre he dicho que la izquierda defiende los derechos a los
delincuentes, al lumpen, a los chorros.
Voy a votar a favor de este proyecto. Me hubiese gustado votar a favor un proyecto que
restituyera la pena de muerte para esa lacra inmunda, rata asquerosa, al que todavía recuerdo
cuando se acercó a la reja y escuchó el veredicto -¡rata asquerosa!-, como diciendo: “Me
condenaron”. ¡Desgraciado infeliz, no más! ¡Rata asquerosa!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, en el 2014, hace exactamente ocho años, formé parte de la bancada
transversal de diputados para una nueva Constitución a través de un plebiscito y una asamblea
constituyente, junto con muchos parlamentarios que están aquí hoy, como la diputada Karol
Cariola y el diputado Leonardo Soto , o que están en el gobierno, como el propio Presidente
Gabriel Boric , la ministra Camila Vallejo y la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández .
Luego, cuando no era parlamentario, en el 2020, en la soledad de la urna secreta, voté “apruebo”
y “Convención Constitucional”, porque estoy convencido de que la Constitución del dictador
Pinochet y de su adlátere, Jaime Guzmán , ya está absolutamente obsoleta, y voté “apruebo” y
“Convención Constitucional” en el plebiscito de entrada a pesar de una derecha, de la cual formé
parte en su momento, que se resistió hasta el último minuto a hacer cambios que permitieran
consagrar derechos sociales y recuperar nuestros recursos naturales, que son saqueados por las
grandes empresas mineras.
Por  desgracia,  la  Convención  Constitucional,  dominada  por  una  mayoría  de  ultraizquierda
progresista y neomarxista de deconstrucción sociocultural gramsciana, traicionó al pueblo chileno
e incluyó conceptos como la plurinacionalidad, la interculturalidad, el federalismo encubierto, la
ideología de género, el aborto libre, la inmigración libre y, sobre todo, los derechos para los
delincuentes. Esta es la primera Constitución en Chile que pretende consagrar derechos para los
delincuentes.
Por eso, votaré “rechazo” el 4 de septiembre y, a fin de disponer de una alternativa para terminar
con la Constitución del dictador y de su adlátere, Jaime Guzmán , aprobaré este proyecto de ley,
porque el proceso constituyente no terminará el 4 de septiembre, sino que recién comenzará la
historia de la nueva Constitución de Chile, una Constitución que reemplazará a la Constitución de
ultraderecha neoliberal, pero no por una Constitución de ultraizquierda progresista, sino por una
Constitución de, para y por todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, en su esencia, es necesario.
Todos entendemos que la violencia que se genera eventualmente a través de los medios digitales
tiene que ser combatida. Desgraciadamente, en algunas ocasiones -más que en algunas
ocasiones-, normalmente la izquierda progresista toma las legítimas causas de determinados
sectores y sale arrancando con ellas. Y, como siempre he dicho, cuando el neomarxismo cultural
deconstructivista gramsciano se lleva las causas, ahí las causas sociales se van a las pailas.
Desgraciadamente, la definición de violencia digital es bastante ambigua en este proyecto de ley.
Se hace referencia al lenguaje de odio y de discriminación, cosas que no están definidas. Es mejor
que los tipos penales -lo digo como abogado-, que las conductas tipificadas estén definidas; si no,
quedan entregadas al arbitrio de cualquiera que las interprete: un jurista, la doctrina, o un juez
que, eventualmente, pudiera tener un criterio demasiado amplio. Por lo tanto, si bien la idea
matriz es muy importante e interesante, yo tengo mis aprensiones respecto de este proyecto de
ley.
En lo personal, me llama la atención -no puedo dejar de expresarloel actuar de una de las
mocionantes, la diputada Marisela Santibáñez .
Hace unos días, el 5 de agosto específicamente, la diputada Santibáñez -por intermedio de la
Presidenta-, que, al ser parte de esta moción, supongo que está en contra de la violencia digital y -
supongode las cosas que le manifesté a través de Twitter y que jamás me contestó, cuando me
dijeron por Instagram: “Prepara una cuerda. Yo pensaría seriamente en matarme”, solamente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque dije que los delincuentes eran lacras, o me puse una chapa de sheriff. Otro señor - Miguel
Pinilla Urbinaque dijo: “Ojalá te peguen luego el tiro en la nuca, sapo culiao” -aquí está-. Nunca me
respondió la diputada Santibáñez , por su intermedio, Presidenta, quien además tuvo el
desparpajo de reírse de quien habla a través de las redes sociales.
Así que, además de decir lo que acabo de manifestar, me parece que el cinismo de la diputada
Santibáñez , al menos en esta moción, es tremendo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado, lo llamo al orden. Por favor, refiérase al proyecto.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, me estoy refiriendo al proyecto, porque una de las mocionantes, que está en
contra de la violencia digital, ejerce violencia digital, y lo hace justamente en contra de uno de sus
colegas, lo que me parece impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, creo que este proyecto de ley es muy necesario, de modo que votaré a favor las
enmiendas del Senado.
Sin embargo, quiero hacer una apreciación a título personal. Muchas veces los problemas que
existen en nuestro país se intentan solucionar al revés, al confundir las causas de los problemas
con sus consecuencias.
La violencia terrorista que hay en el sur es la consecuencia del problema, no es la causa. La causa
del problema es la deuda histórica que se tiene con los pueblos originarios, específicamente con el
pueblo mapuche, porque existe una usurpación de sus territorios desde hace varias décadas por
parte de las empresas forestales.
Como siempre lo he dicho, para solucionar un problema, la mejor manera de hacerlo es atacar la
causa que lo produce, no la consecuencia.
Por lo tanto, la mejor manera de hacer desaparecer el terrorismo es quitarle su razón de ser, para
lo cual se debe solucionar la usurpación de los territorios en la zona de la Araucanía. Desde mi
punto de vista, esos territorios ancestrales que hoy están usurpados por las forestales, tendrían
que ser nacionalizados por el Estado y entregados en propiedad comunitaria a los lof, para hacer
una restitución como corresponde y resarcir esa deuda histórica.
Con posterioridad, tendremos todo el derecho a perseguir y a exterminar a cualquier grupo -
recalco la palabra “exterminar” a los que habiéndoseles hecho la restitución histórica de los
territorios usurpados por las forestales desde la época del dictador Pinochet, aun así intentaren
llevar a cabo falsas reivindicaciones desde una ideología marxista violentista, no desde el deseo
legítimo de recuperar los territorios.
Lo señalo, porque eso es lo que está moviendo a la Coordinadora Arauco-Malleco y al señor Llaitul
. Lo que los mueve no es la recuperación de los territorios; esa es simplemente la excusa para
hacer actos violentistas, terroristas y así desestabilizar el Estado.
Quitándoles la razón de ser a esos grupos, desaparecerá cualquier tipo de posibilidad de que se
sustenten. En ese caso, el Estado puede erradicarlos como corresponde erradicar el terrorismo.
Pero, previamente, hay que partir por las causas de los problemas: la reivindicación del pueblo
mapuche y la recuperación de sus territorios usurpados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, evidentemente, en relación con el proyecto de resolución N° 121, todos
tenemos que estar en contra de la violencia intrafamiliar, por lo que me parece que esta es una
iniciativa interesante, pero, desgraciadamente, desde mi punto de vista, está basada en ciertas
concepciones que son absolutamente machistas y retrogradas.
El creer que la mujer tiene un rol cultural asignado de ser la más adecuada para recibir denuncias
de violencia intrafamiliar es tan sin razón de ser, tan sin tener pies ni cabeza, como creer que la
mujer es la que tiene que hacer, por ejemplo, el café para los invitados cuando llegan visitas a la
casa, o que la mujer es la que tiene que ser la secretaria y que no puede haber secretarios.
Considerar que la mujer tiene un rol construido, forzado, no me parece bien.
Tenemos que combatir contra la violencia intrafamiliar, tenemos que dotar de más recursos y
personal a las instituciones para combatirla como corresponde, pero no desde esa visión machista
enquistada culturalmente, de que hay ciertos roles específicos que tienen que cumplir los hombres
o las mujeres.
Me parece que una mujer o un hombre pueden cumplir perfectamente en las filas de Carabineros
la misma función, porque mañana, si una persona que pertenezca a las minorías sexuales es
afectada por violencia intrafamiliar de una pareja del mismo sexo, algunos parlamentarios pedirán
que se tenga que hacer una división de uniformados LGTBI, porque tiene más cercanía.
No es así en lo absoluto, cualquier funcionario tiene la cercanía para recibir un tema relativo a una
denuncia por violencia intrafamiliar.
Me parece buena la iniciativa, pero saquémosle el elemento de construcción social forzada de
estereotipos culturales, porque ahí es cuando empiezan a flaquear las buenas ideas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para hablar en contra del proyecto de resolución está inscrito el diputado Gaspar Rivas .
Diputado, tiene la palabra.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no se trata de hablar derechamente en contra, porque nadie podría estar en
contra de lo que dice el encabezado del proyecto.
Todos estamos claros de que el señor Francisco Muñoz , que se hace llamar “Pancho Malo”, es un
tontorrón, un pelotudo y que de patriota no tiene nada, porque la defensa de la patria no se agota
en la defensa del himno o de la bandera, que, por supuesto, son muy importantes. Ahí parte, no se
agota con la defensa del mar, que tiene que ser de los chilenos y no de los bolivianos, sino que
continúa con la defensa de los recursos naturales, como el cobre o el litio, que son saqueados por
las transnacionales privadas, y por la defensa del mar, que es saqueado por las siete familias.
Eso es ser patriota, eso es ser nacionalista de verdad.
Pero, al mismo tiempo, les recuerdo que en esta Sala se votó, hace algunos meses, un proyecto de
ley precisamente para condenar el uso de la violencia como método político.
Me gustaría que aquellos que votarán a favor de este proyecto y que son contarios a lo que piensa
el tontorrón de “Pancho Malo” en su momento hubiesen votado a favor del proyecto que
condenaba el uso de la violencia en la política, porque no puede ser que lo que a uno le conviene
se considere bueno y lo que no me conviene sea considerado violencia. Si me conviene, es libertad
de expresión, y si no me gusta, es odio, es discriminación.
Así no funciona la cosa.
Yo lo votaré a favor.
Quise hablar de esta manera, pero está trunco.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate del proyecto de resolución N° 427.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS PARA DEJAR SIN EFECTO DECRETO
N° 67 QUE CREA CONSEJO NACIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
AGENDA 2030 (P.R. N°417)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, la Agenda 2030 es un plan maestro generado por la ONU para alcanzar
diecisiete objetivos de desarrollo sostenible, como, por ejemplo, erradicar la pobreza y el hambre;
garantizar el agua, la vida sana, la educación, la igualdad de género, el crecimiento económico, el
trabajo decente; combatir el cambio climático; resguardar el medio ambiente, y promover la paz
mundial.
Detrás de esos objetivos a primera vista tan loables, se esconde un plan siniestro, un caballo de
Troya. Lo que pretende es destruir los Estados nacionales y generar con el tiempo un gobierno
mundial. Los caballos de Troya o los chocolates envenenados que trae la Agenda 2030 son, por
ejemplo, establecer en todos los países el acceso universal a la planificación familiar, es decir,
aborto libre; educación escolar sobre derechos humanos, igualdad de género, diversidad cultural y
ciudadanía mundial, es decir, desarraigar a la gente de sus identidades nacionales y culturales;
generar políticas que faciliten la migración ordenada y segura, protegiendo los derechos laborales
de los migrantes y bajando los costos que pagan estos migrantes por envío de remeses fuera de
Chile, es decir, derechos para los extranjeros y no para los chilenos; además, inversión extranjera
en  energía,  obras  públicas  y  transporte,  es  decir,  además  del  globalismo  cultural  y  la
deconstrucción sociocultural vamos a seguir inmersos en el modelo económico neoliberal de
inversión extranjera, en vez de inversión nacional.
Por eso, aprobaré este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto es la forma que tiene el gobierno del Presidente Gabriel Boric de
ponerle la lápida a la fundición Ventanas, y no solamente a ella, sino que a Codelco misma.
Recordemos que cuando hizo un viaje al exterior, el Presidente ofreció la venta de 34 yacimientos
o pedimentos mineros de Codelco, de la empresa estatal.
Este ecotalibanismo apocalíptico, que tiene capturado a la nueva izquierda progresista, y que
estaba totalmente inmerso en la propuesta de nueva Constitución, afortunadamente rechazada,
es el que está llevando adelante proyectos de ley como este.
Por supuesto que hay que detener los procesos que generan contaminación, pero hay maneras de
solucionar ese tipo de cosas. Debe invertirse en medidas de mitigación, pero sin detener los
procesos productivos, y la verdad es que no logro tragar, ni siquiera masticar, aquel informe del
gobierno que dice que no se podía, incluso con mucha inversión, lograr el ciento por ciento de la
eliminación de los contaminantes.
En la misma Región de Valparaíso existe otro foco de contaminación brutal. Me refiero a la
fundición Chagres , de Anglo American, que, entre paréntesis, saquea nuestro principal recurso, el
cobre, a precio de huevo y, muchas veces, se lo lleva sin siquiera procesarlo.
¿Por qué el Ministerio del Medio Ambiente no ha dicho ni pío respecto de la zona de sacrificio
saturada de la comuna de Catemu, que es parte de mi distrito?
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Detrás de todo esto está la Agenda 2030, que establece el uso de la tierra, según obligaciones
contraídas en tratados internacionales, y promueve también la inversión extranjera en energía,
transporte y obras públicas. La Agenda 2030 permitirá que nos digan cómo tenemos que ocupar
nuestra tierra y, además, van a seguir instalando inversión extranjera en las áreas de energía,
transporte y obras públicas. Es decir, vamos a seguir con el modelo económico neoliberal y vamos
a destruir lo poco que nos queda del Estado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, en períodos anteriores tuve la oportunidad de conversar con importantes
dirigentes del Colegio de Profesores, específicamente con su entonces presidente, Mario Aguilar ,
con quien me reuní más de una vez en 2014. Cuando él me manifestaba los planteamientos de los
profesores respecto de sus mejoras salariales o de condiciones de trabajo, no solo me hablaba, por
ejemplo, de dichas mejoras salariales o de su exigencia, del todo razonable, de disponer del 50 por
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento de las horas para poder preparar las clases, sino que también hablábamos latamente de la
evaluación docente. Yo le decía que me parecía que no correspondía que un profesor, como
ocurría con cualquier otro tipo de profesional, tenga que estar cada cierto tiempo sometiéndose a
evaluación. Me parece que corresponde hacer lo mismo que se aplica a otras profesiones, como
las de abogado, médico o ingeniero, cuyos estudiantes, luego de que rinden su examen de grado,
reciben su título y sanseacabó.
Desde esa perspectiva, y entendiendo que ese tipo de evaluaciones no aportan cosa alguna, sino
que solo entorpecen y detienen el ritmo natural que debe tener el trabajo en el aula, apoyaré este
proyecto de ley. Me parece que la evaluación docente no solo debería suspenderse de manera
excepcional, sino ser eliminada de una vez por todas, en forma definitiva, porque lo que
corresponde es que los profesores tengan tiempo para hacer clases. Hago el paréntesis: no
adoctrinar, sino hacer clases, enseñar, educar; no hacer adoctrinamiento, como algunas veces
hemos visto. A los profesores hay que dejarlos tranquilos para que hagan clases y con ello
mejorar, de una vez por todas, la calidad de la educación pública, para que, algún día, más pronto
que tarde, vuelvan los chilenos a confiar en los liceos, como era hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley me parece muy importante.
En muchas ocasiones, cuando he hecho uso de la palabra para apoyar algunos proyectos de ley, la
izquierda me ha tachado de fascista, porque son contrarios a sus planteamientos. Sin embargo,
con este proyecto de ley, la derecha me terminará tachando de comunista porque soy contrario -lo
seré siempre al modelo económico neoliberal, basado en tres pilares fundamentales: el abuso al
consumidor, la depredación del medio ambiente y la explotación de los trabajadores. No es
necesario ser marxista, comunista, allendista, izquierdista o socialista para darse cuenta de esas
cosas.
La organización de los trabajadores es necesaria para equiparar la asimetría -tal como decía el
diputado Melo que existe de manera natural entre el capital y el trabajo, que es la ecuación
productiva. Por tanto, me parece que este proyecto de ley apunta en la línea adecuada.
Si bien milito en el Partido de la Gente, que es un partido de centro, siempre he admirado la figura
del general Juan Domingo Perón , lo que no me hace partícipe de la admiración por el gobierno
argentino actual. El 17 de octubre de 1945, el general Perón fue rescatado por más de quinientos
mil trabajadores, muchos de ellos dirigentes sindicales.
Quiero recordar algunas de las palabras que el general Perón , desde el balcón de la Casa Rosada,
pronunció aquel 17 de octubre de 1945. Él dijo: “Trabajadores, únanse. Sean hermanos, hoy más
que nunca, porque la liberación de la clase trabajadora vendrá de la propia clase trabajadora y
deben estar unidos porque será de ustedes de donde venga su liberación y, además, serán
ustedes los mejores llamados a defender las conquistas que han obtenido”.
Reitero que eso no me hace ni izquierdista, allendista, marxista ni ninguna de esas…
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, de la sola lectura, esta partida se ve maravillosa, pero le falta algo: la
eliminación del impuesto específico a los combustibles, que afecta principalmente a los más
pobres y a la clase media emergente.
Piñera jamás quiso eliminar ese impuesto; Bachelet tampoco. Yo imaginaba que este gobierno,
que se dice revolucionario y popular, iba a eliminarlo. Craso error, porque este gobierno es
progresista y adhiere a lo que yo llamo “ecotalibanismo apocalíptico”. De hecho, los objetivos de
desarrollo sustentable, producción y consumo, de la Agenda 2030, a la cual este gobierno adhiere,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece que la eliminación de los subsidios a los combustibles fósiles deberá ser cada vez más
progresiva.
Ojalá viéramos también en esta partida la eliminación del privilegio impresentable que tienen las
grandes empresas mineras privadas, a las cuales se les reembolsa lo que gastan en impuesto
específico a los combustibles. Esas mismas empresas privadas, que lo único que hacen es
saquear, robar nuestro cobre, y respecto de las cuales, si de mí dependiese, -estamos en horario
de adultos, así que lo puedo decir-, lo único que recibirían de mi parte, renacionalizando el cobre,
sería una buena patada en el culo, y nada más.
Ojalá que algún día se elimine el impuesto específico a los combustibles. Ojalá que algún día
renacionalicemos el cobre.
Voto en contra de toda esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, bueno, al menos algo positivo tiene este reajuste: no se nos aplica a los
parlamentarios. Antiguamente, era así, y a pesar de que en su momento se presentaron
indicaciones para que no se nos aplicara, de todos modos se hizo.
Entrando al fondo del tema, plantear un reajuste del 12 por ciento es una cifra enorme, de dos
dígitos, muy por encima de los reajustes de años anteriores, de gobiernos pasados. Pero, como ya
han dicho diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, este es solo un reajuste
nominal; el reajuste real es aquel que resulta de restar al reajuste nominal la inflación, el IPC. Pero
sucede que si bien el reajuste es de un 12 por ciento -enorme-, el IPC acumulado hasta ahora es
de un 12,8 por ciento. Es decir, los trabajadores se van a quedar cortos con este reajuste, que es
un enorme esfuerzo fiscal; pero aun así quedarán cortos. La capacidad adquisitiva de ellos
disminuirá un 0,8 por ciento, esto es, sus sueldos van a valer un 0,8 por ciento menos de lo que
valían anteriormente, y los reajustes al menos deberían cubrir, quedar paralelos, equilibrarse con
el IPC, la inflación, lo que no está ocurriendo.
Este es un enorme esfuerzo por parte del Estado, pero no cubre todo lo que se necesita cubrir
para mantener equilibrado el poder adquisitivo de los trabajadores; por tanto, sinceramente, no
puedo hacerme responsable de aprobar un reajuste que no equilibra el poder adquisitivo de ellos a
lo mínimo, que es la inflación o el IPC.
Así, en lo personal, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace más o menos tres años, en septiembre de 2019, marché por una calle
anexa a La Alameda, porque la marcha era muy pequeña y no éramos más de 150 o 200
personas, en contra del nefasto proyecto de ley de migración y extranjería de Sebastián Piñera,
que establecía más derechos para los inmigrantes irregulares que para los propios chilenos.
Me acuerdo de que, a lo largo del trayecto, nos acompañaba un grupo de lo que yo llamo
ultraizquierdistas, progresistas probolcheviques, partidarios del multiculturalismo sinfronterista
que nos gritaban -en particular a mí, como exdiputado“nazi, fascista, ctm, ql” y otras cosas más
que no puedo reproducir aquí.
Hoy, resulta que el gobierno, elegido con los mismos votos de aquellos que me gritaban “nazi,
fascista”, se da cuenta de que ya no puede sostener más la situación, y como boxeador contra las
cuerdas se da cuenta de que tiene que ponerse malo y tiene que traicionar su espíritu
multiculturalista, sinfronterista, internacionalista, neomarxista y latinoamericanista, porque ya no
se puede subir a nacer contigo, hermano; porque los chilenos se cabrearon y, en la propia calle,
aquellos chilenos, que a la izquierda progresista le encantaría que recibieran con los brazos
abiertos al inmigrante latinoamericano, ya están cabreados, ya están choreados y lo único que
quieren es que se vayan, sobre todo aquellos que están entrando como Pedro por su casa y que
saben que lo único que tienen que hacer es ir a autodenunciarse, porque la ley de Piñera está
hecha para ellos.
Recuerdo los tuits de hace unos años del ahora Presidente Boric , en los que decía que a él no le
molestaban  los  inmigrantes  irregulares.  “Bienvenido,  hermano  latinoamericano”,  decía.  Y
agregaba: “Hay que tratarlos de la mejor manera”. Incluso, también decía en uno de sus tuits:
“¿Por qué un chileno va a tener más derechos sociales que un inmigrante solo por haber nacido en
Chile?”. Eso me hace sentido con algo que me han dicho muchas veces chilenos, y que voy a
reproducir exactamente como me lo han manifestado: “Diputado, si en Chile el inmigrante
irregular tiene los mismos derechos que yo, entonces ¿de qué cresta me sirve ser chileno?”. Eso
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
me dice la gente.
Es lamentable que esas cosas se tengan que producir para que este gobierno, o un gobierno de
izquierda progresista, multiculturalista, sinfronterista se dé cuenta de que su sueño de la patria
grande no tiene eco en la ciudadanía chilena, y tenga que hacer este tipo de cosas, en las que no
cree, y tenga que tragarse el sapo, que no le gusta, y, después de años de no haber hecho nada,
terminemos haciendo estas cosas que se debieron hacer desde un principio.
Termino con una broma, que en realidad es un meme que circula en las redes sociales y que
grafica la frustración, a través de la cual la gente trata, a través de la risa, de amortiguar un poco
la rabia, la desesperación y la frustración que esto le produce: pregunta alguien, haciendo uso del
sarcasmo, si en Chile están contratando chilenos algunas empresas -porque solamente contratan
extranjeros-, y le contesta otro, también haciendo uso de la ironía: “No sé poh, pregúntale a la
colonia de chilenos residentes en Chile”. Porque en nuestro país hoy en día pareciera que hay más
extranjeros que chilenos.
Esperamos que estas cosas sigan en esta senda y que el gobierno entienda de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, el tema de los indultos es impresentable. Es una burla a aquellas víctimas que
fueron, valga la redundancia, víctimas de la violencia del octubrismo ñuñoísta en el estallido social
delictual del año 2019.
El indulto es un acto políticamente correcto, pero éticamente corrupto.
Ahora bien, hay que poner las cosas en su real dimensión: en 2012, Piñera , en su primer gobierno,
impulsó una ley de indulto general que benefició ni más ni menos que a cuatro mil delincuentes
que estaban condenados por robo, homicidio y narcotráfico, y de esos cuatro mil, por lo menos mil
volvieron a delinquir en los años siguientes. Hay que decir las cosas como son: este no es tema
solo de este gobierno, es un tema de muchos gobiernos que han tenido la mala costumbre de
indultar a delincuentes.
En esta Sala, y también en estos pasillos, se ha hablado de acusar constitucionalmente al
Presidente Boric . ¡Por favor! Una cosa es repudiar el indulto a criminales, con lo que estamos
totalmente de acuerdo, pero otra cosa muy distinta es pretender enjuiciar constitucionalmente a
un Presidente simplemente por utilizar una facultad que le otorga la propia Constitución Política.
Para ir cerrando, la derecha y la izquierda jamás van a poder vencer a la delincuencia, nunca van
a poder hacerlo, porque para vencer a la delincuencia se necesita tener coraje, se requiere
olvidarse del show de los derechos humanos. Para vencer a los delincuentes, ya sea que roben
corbata en cuello o pistola en mano, ya sea que vistan uniforme militar o sean civiles, hay que
echarse los famosos derechos humanos al bolsillo, porque los delincuentes solo entienden por la
fuerza, jamás por la razón. Desgraciadamente, hay gente que solo entiende a palos, y para los
delincuentes no hay más opción que la paloterapia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, ¿hay que combatir el antisemitismo? ¡Por supuesto que hay que combatirlo!
Sin embargo, este proyecto de resolución tiene sus complejidades, porque, en efecto, ¿cuál es la
diferencia, la delgada línea que separa el antisemitismo del antisionismo?
Recordemos que el sionismo es una tendencia política, es una doctrina política que nació en 1886,
a manos de un periodista húngaro, de origen judío, llamado Theodor Herzl .
En 1975, la ONU declaró al sionismo como una forma de racismo, similar al apartheid, que había
que eliminar. Solamente en 1991, con la amenaza del Estado de Israel de restarse de una cumbre
que se iba a hacer en la ciudad de Madrid, se logró dejar fuera esa definición.
Durante más de quince años el sionismo fue considerado algo tan nefasto como el apartheid.
A mí me preocupan este tipo de resoluciones, porque como siempre las ha habido, existirán
personas o grupos políticos que consideren que es antisemitismo hacer críticas al Estado de Israel
por las constantes violaciones a los derechos humanos en Palestina o por las constantes masacres
del pueblo palestino? ¿Eso también será un discurso de odio, como lo dijo el embajador de Israel
en las Naciones Unidas en 1975 al aprobarse la resolución que declaraba el sionismo como una
forma de racismo, que se trataba de un discurso de odio? Me preocupa eso, porque tenemos que
combatir el antisemitismo, pero tampoco debemos abrir la puerta para que cuando condenemos
las violaciones a los derechos humanos de un Estado eso sea utilizado como un supuesto discurso
de odio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, haré uso de la palabra dentro de lo que es mi estilo de expresión.
Este proceso constituyente nuevo, 2.0, es un tongo. ¿Y cómo puede no partir como un tongo si ni
siquiera se le preguntó a la gente qué diablos era lo que quería?
Se negaron constantemente a la idea de un plebiscito de entrada. Además, todas las indicaciones
que se presentaron -¡todas!fueron rechazadas de plano, entre ellas, varias de las mías: una, para
que ninguno de los políticos que estamos aquí o en otras partes pudiera participar en la nueva
convención constituyente, o como quiera que se llame. Sin embargo, eso se rechazó.
Otra, para que los expertos no tuvieran nada que ver ni con la ideología marxista ni con la
ideología neoliberal.
Como  esas  indicaciones  están  rechazadas,  los  diputados,  los  senadores,  los  alcaldes,  los
concejales, los ministros de Estado nuevamente podrán ser constituyentes; los expertos volverán
a poder ser marxistas, neoliberales, y vamos a seguir con lo mismo de siempre: izquierda,
derecha; Allende , Pinochet; marxismo, neoliberalismo.
Los militantes del Partido de la Gente quieren una nueva Constitución, pero no solo una que no
sea el mamarracho neomarxista que se rechazó el 4 de septiembre, sino que además quieren una
que sea hecha para ellos, no para los partidos políticos ni para las ideologías políticas, porque eso
es lo que es este acuerdo: un traje a la medida,…
(El diputado señor Rivas extiende una huincha de medir)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
…un traje a la medida para las ideologías y los partidos políticos.
Quiero decir a esos políticos, de uno u otro lado, que creen que la están haciendo de oro con este
acuerdo, que escuchen mis palabras, porque la historia es rica en ejemplos respecto de esto.
Escuchen mis palabras: si los políticos, aquellos que hicieron la cocina, esta nueva cocina, no
marchan a la cabeza de su pueblo, será entonces el pueblo el que, harto, termine marchando con
la cabeza de sus políticos.
Eso parece ser lo que algunos quieren en este hemiciclo: que algún día -ni Dios lo quiera llegue el
pueblo y, con las mismas trenzas con que tejieron la cuerda que le entregaron en sus manos a un
pueblo hastiado, los termine colgando de los faroles.
Yo rechazo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra del proyecto, por el tiempo que resta, tiene la palabra el diputado Gaspar
Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, algo de lo que iba a decir lo señaló el diputado Kaiser .
Si hacemos un análisis retrospectivo, y nos recordamos cómo nació Carabineros de Chile, hace
casi cien años, nos damos cuenta que fue gracias a la fusión de todas las policías municipales que
existían entonces. Cada municipio tenía su propia policía, con su propio uniforme, jerarquías y
amndos.
Lo que propone este proyecto es un retroceso a una fórmula que hace cien años no funcionó y por
tanto me parece una idea desacertada. Lo que sí, aunque no es materia de esto, sería una policía
judicial...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, una vez más, reviso este proyecto de ley y no le encuentro problema alguno.
Estamos hablando de presunciones, pero meramente legales y no de derecho; es decir, admiten
prueba en contrario. Y no me cabe duda alguna de que las empresas farmacéuticas van a tener el
dinero suficiente para contratar staff de abogados para encontrar pruebas legítimas en contrario
que indiquen que los métodos anticonceptivos estaban funcionando.
Por lo mismo, también se debe entender que el método anticonceptivo tiene que haber funcionado
mal y no se trate simplemente de que la persona no se lo tomó, porque eso ya no es
responsabilidad de las farmacéuticas o de la calidad del medicamento. Si se prueba que el
medicamento funciona, eso ya echa por tierra la presunción.
En cuanto a otros métodos anticonceptivos, un colega diputado que hizo uso de la palabra se
refirió a los preservativos. Pero ocurre que los preservativos no son medicamentos, sino que son
profilácticos, son barreras físicas. No son barreras químicas, como los son la llamada píldora o,
eventualmente, el dispositivo intrauterino, la llamada T de cobre, que son barreras químicas.
Por otro lado, tampoco veo complicación alguna respecto de la retroactividad. La retroactividad
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abarca solo los últimos dos o tres años, desde la pandemia. No es una retroactividad tan
importante, sino que es una retroactividad que dice relación con el tiempo exacto en que se
empezó a presentar este problema y que luego motivó la presentación del proyecto de ley en
debate. Por eso que se hizo la salvedad de que exista una norma transitoria de excepcionalidad y
de retroactividad.
Así que, en lo personal, me inclino por aprobar el proyecto; no veo ninguna situación compleja en
todo esto.
Y en cuanto a considerar a los hijos como un error, bueno, eso no es materia de la discusión. Esto
es simplemente un tema relativo a la calidad y el funcionamiento de un producto. Respecto a lo
que se haya generado luego por el mal funcionamiento del producto, aquí no se dice nada. La
mala calidad de un producto no guarda relación con la calidad humana de la persona que vaya a
nacer. Simplemente, son cosas totalmente distintas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace tiempo que no participaba en una acusación constitucional. Si mal no
recuerdo, esta es la primera vez que me toca hacer uso de la palabra en una de ellas.
Voy a hablar por el Comité Partido de la Gente e Independientes, en mi nombre y en el del
diputado Rubén Oyarzo .
Las acusaciones constitucionales -como dijo uno de los miembros de la comisión que la analizó
tienen dos elementos: uno jurídico y uno político.
Dentro del elemento netamente jurídico-constitucional, a nosotros -al menos a mí nos ha quedado
absolutamente claro que la acusación sí tiene los elementos constitutivos para ser procedente
desde el punto de vista jurídico-constitucional.
Ha quedado meridianamente claro que el proceder o la falta de proceder del ministro Jackson ha
generado un desmedro de proporciones para miles de niños vulnerados y vulnerables que estaban
a cargo del Estado. También su acción sometió a una presión indebida e inaceptable a una seremi
de gobierno: la seremi de Desarrollo Social Patricia Hidalgo.
Además de eso, las acusaciones constitucionales tienen un trasfondo político. Esta es una cámara
política, y la lógica de la política es muy distinta a la lógica de la justicia de los tribunales. No
solamente –reitero tiene los elementos jurídicos y constitucionales para proceder, sino que tiene
los elementos políticos.
Lo manifesté en varias ocasiones en que se me preguntó afuera por parte de la prensa: el
gobierno lleva meses haciendo una chambonada detrás de la otra. Parece que se esforzaran en
hacerlo peor que las chambonadas del gobierno anterior, que se esforzó también en hacerlo peor
aún que el gobierno que le precedió, de Michelle Bachelet. Bachelet , Piñera y Boric , cada uno, por
sí o por interposita persona, de sus gabinetes se ha empeñado en hacerlo cada vez más mal que
el anterior.
Por lo tanto, creo que es necesario que el gobierno reciba una señal política fuerte, maciza y
contundente de que ya no hay espacio para seguir haciendo chambonadas y que, de una vez por
todas, tiene que ponerse a gobernar.
Eso no hace que el Partido de la Gente se acerque más a sectores de extrema derecha, en lo
absoluto. Simplemente, es la constatación de un hecho público, la certificación del hecho público
de que Chile ya no puede seguir aguantando más.
En abril pasado -quiero hacer un poco de historia-, la izquierda salvó a Allamand. Luego, la
derecha le devolvió la mano salvando a Siches de acusaciones constitucionales. Esperemos que
hoy día la derecha o una parte de la derecha no salve al ministro Jackson , como se rumorea por
los pasillos de este Congreso.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un gobierno que ha demostrado, al igual que el anterior y también al igual que el anterior
del anterior, que muchos de sus miembros, aparentemente, tienen el cerebro deshabitado o de
vacaciones, y no me refiero específicamente a la persona que está hoy dí a acusada. Muchos y
muchas están con el cerebro deshabitado o de vacaciones en este gobierno, en el anterior y en el
anterior del anterior, gobiernos de esperanzas sembradas, pero jamás cosechadas.
Ya está bien de aguantar que un gobierno tras otro se ría o se mofe del pueblo chileno. Bueno, si
le tocó a una persona en particular en la dimensión política, porque en la jurídica está
expresamente justificada, así es la política.
Vamos a apoyar esta acusación constitucional en una parte de la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LA COMISIÓN EXPERTA A QUE SE REFIERE
EL ARTÍCULO 145 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto proceder a la elección de los miembros de la Comisión Experta a
que se refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República.
Para esta discusión se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Voy a dar la palabra al señor Secretario, para que dé cuenta de los nombres que se han
propuesto para ser votados en un rato más.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Los Comités Parlamentarios, después de diversas reuniones, han acordado proponer a la Sala
la conformación paritaria de los integrantes de la Comisión Experta a que se refiere el artículo
145 de la Constitución Política de la República, en lo que respecta a esta Cámara de Diputados.
Para ello, proponen personas que cumplen los requisitos de idoneidad que establece la
Constitución Política, en cuanto a los requisitos académicos pertinentes y a la calidad de
ciudadanos y ciudadanas con derecho a sufragio.
La nómina está integrada por las siguientes personas:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Natalia Andrea González Bañados .
2.- Máximo Francisco Pavez Cantillano .
3.- Juan José María Ossa Santa Cruz .
4.- Verónica Undurraga Valdés .
5.- Flavio Isaac Quezada Rodríguez .
6.- Catalina Estefanía Salem Gesell .
7.- Carlos Frontaura Rivera .
8.- Marcela Inés Peredo Rojas .
9.- Alexis Omar Cortés Morales .
10.- Paz Alexandra Anastasiadis Le Roy.
11.- Domingo Andrés Lovera Parmo .
12.- Antonia Rivas Palma .
Recuerdo a la Honorable Cámara de Diputados que, conforme a los acuerdos de los Comités,
se va a proceder a otorgar tiempos por bancada para hacer las precisio nes y observaciones
que estimen pertinentes, al término de lo cual se deberá votar la propuesta en una sola
votación.
Para que sea aprobada se requiere el voto favorable de 89 diputadas y diputados, esto es, un
quorum de cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de la Cámara de Diputadas y
Diputados, según lo estatuido en la letra b) del inciso tercero del citado artículo 145 de la Carta
Fundamental.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, el Partido de la Gente siempre quiso un nuevo texto constitucional, y por eso
votamos principalmente a favor en el primer plebiscito.
Pero no queríamos cualquiera Constitución nueva; queríamos una Constitución que uniera a los
chilenos, pero desgraciadamente lo que se propuso por parte de la Convención Constitucional no
iba en esa línea.
Era una construcción forzada del neomarxismo cultural, que lo único que hacía era separar a los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenos.
Estuvimos de acuerdo con un nuevo proceso constituyente, pero no se le preguntó a la gente,
como nosotros queríamos y así lo hicimos presente, qué es lo que querían los chilenos.
Sin embargo, ya que estamos dados a este nuevo proceso, tenemos que aceptarlo y vamos a
participar, precisamente, porque no queremos que los mismos de siempre se apoderen del
proceso constituyente y se lo lleven para la casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, voy a hablar a título personal, porque en la bancada del Partido de la Gente
practicamos la libertad y no tenemos órdenes de bancada. Es así como el diputado Rubén Oyarzo
va a votar en contra y la diputada Karen Medina va a votar, junto conmigo, a favor la acusación.
Voy a partir haciendo un poco de historia.
En el siglo XIX, después de la reunificación alemana, el canciller Bismarck tuvo que enfrentar el
auge de la cuestión proletaria producto del aumento de la industrialización del país. Bismarck, que
era  absolutamente  antimarxista,  antisocialista,  primero  reprimió,  en  1878,  con  una  ley
antisocialista; cerró diarios, encarceló opositores políticos. Sin embargo, a pesar de eso, el
socialismo siguió creciendo en Alemania. Bismarck, visionario, se dio cuenta de que la única
manera de detener el avance el marxismo, del socialismo era con reformas sociales por parte del
Estado. ¿Y qué hizo? Llevó a cabo una de las legislaciones sociales más modernas de Europa, con
seguros de enfermedad, seguros de accidente y el primer sistema de reparto solidario de aporte
tripartito de pensiones en el planeta, en todo el mundo, que sirvió de base al francés, al inglés y a
otros muchos países.
¿Y qué pasa? ¿Por qué digo esto? Porque resulta que por esto Bismarck, antisocialista, fue tachado
por la derecha conservadora alemana del siglo XIX como socialista y como marxista, de la misma
manera que a mí, muchas veces, la derecha, por atacar el neoliberalismo, me ha tachado de lo
mismo. De la misma manera, la izquierda radical ultraprogresista me tacha de nazi y de fascista,
por expresiones como las de hoy, cuando dije que los militares en la frontera deben utilizar sus
armas, incluso, para repeler piedrazos, porque no van a ir a repeler piedrazos con piedras: son
militares.
Por lo mismo, tengo un espíritu contrario a cualquier tipo de miramiento con la delincuencia, de
manera que tal como lo señalé previamente a esta reflexión, a esta introducción, voy a votar a
favor esta acusación constitucional por dos razones: en primer lugar, porque creo que la
exministra tiene responsabilidad -tal vez no la única, pero tiene responsabilidad-, y, en segundo
lugar, y muy importante, porque estoy avizorando lo que viene hacia adelante: algunos sectores
quieren una presa más sabrosa, que es el Presidente de la República, y yo al menos considero que
no corresponde sacar al Presidente de la República por secretaría.
Estamos todos claros -al menos yo lo tengo clarode que los indultos a delincuentes condenados
por parte del Presidente Boric fueron una reverenda estupidez más que una desprolijidad, pero
sacarlo por secretaría me parece absolutamente ridículo. ¿Para qué? ¿Para hacer una nueva
elección? Bueno, tal vez sí, pero con una condición: que ninguno de los que fueron candidatos en
la elección presidencial de 2021 se vuelva a presentar y que haya otros candidatos, porque sería
inaceptable que se sacase a un Presidente de la República solo por temas de indulto por secretaría
para que se auparan aquellos que perdieron la elección democrática y legítimamente.
Por eso yo voy a votar a favor esta acusación constitucional, porque creo en la mano dura contra
la delincuencia, no creo en el perdón a aquellos rematados que no tienen perdón, porque creo que
la ministra sí tiene responsabilidad y, además, porque creo que ahí debe morir la cosa y no
podemos estar pensando a futuro, más allá, en sacar al Presidente de la República solamente por
indultos.
Si el Presidente ganó -no es mi Presidente; no voté por él, pero él ganó-, fue la decisión del pueblo,
y hay que respetar hasta el último día de su mandato.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias, Presidente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado por la ciudadanía, que quiere orden
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en nuestra sociedad.
En ese sentido, quiero destacar el tema relativo al resguardo de fronteras, que está introducido en
este proyecto de reforma constitucional, y hacer hincapié en algo que pasó casi colado la semana
pasada, si mal no recuerdo: las declaraciones del comandante en jefe del Ejército. Cuando se les
iba a encargar la función de resguardar las fronteras, él indicó que eso no correspondía
históricamente a las funciones de las Fuerzas Armadas.
Al respecto, quiero recordar al comandante en jefe del Ejército que, más allá de que eso sea
efectivo o no, él no está en la función que cumple para deliberar, sino para obedecer. Esa es su
función y no estar emitiendo opiniones rayanas, desde mi punto de vista, en la insubordinación. Si
el gobierno, el que fuere, este, que no es mi gobierno, o cualquiera lo envía a resguardar la
frontera, el Ejército tiene que ir, y el comandante en jefe tiene que hacerlo.
Lo que pasa es que nosotros tenemos un Ejército que está acostumbrado solamente a los desfiles,
a hacer el paso de ganso, pero que no le ha ganado -al menos esta generación ninguna guerra a
nadie, porque los únicos héroes que tiene el Ejército de Chile son aquellos cuyos huesos todavía
están blanqueándose bajo la luz del sol en el desierto. No me refiero específicamente a quien
mencioné recién, pero sí a otros que andan desfilando no solo en las paradas militares, sino
también por los tribunales y se dan el gusto de decir al Ejecutivo de este gobierno, que no es mi
gobierno, lo dejo en claro, que ellos no tienen la función de orden público.
Por último, sobre aquello: racionalidad versus proporcionalidad. Me parece que definitivamente ha
llegado el momento de empezar a pensar en dejar de lado la proporcionalidad y comenzar a
aplicar la racionalidad.
Si de mí dependiera, si yo tengo un arma y me tiran un piedrazo, yo lo respondo a balazos, no a
piedrazos. Los militares no van a ir con bolsitas de piedras a responder a la frontera; tienen que
responder con lo que llevan: fusiles, armas de guerra, porque esto ya no da para más. Esta
invasión…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, frente a mi pupitre hay un letrerito que coloqué con un mensaje para dos
sectores políticos. Uno critica a la izquierda y el otro, a la derecha.
Voy a partir por el mensaje que no tiene relación con la discusión del proyecto. Se trata de una
crítica a la izquierda. Respecto de las políticas del Presidente de El Salvador, Nayib Bukele ,
muchos de los tuiteros de la izquierda radical dicen que los delincuentes son personas, que son
titulares de derechos. Y está claro que, como siempre he dicho y dice el letrerito, la izquierda se
dedica a defender los derechos de los delincuentes. Pero, y esa es la segunda parte del mensaje,
que es atingente a este proyecto de ley, la derecha, como dice el letrerito, le defiende los bolsillos
a los ricos y poderosos. Lo digo, porque si bien este proyecto sí afecta a las pymes, cosa que no
debería hacer, pero lo hace, también contempla, entre otras cosas, el impuesto a los superricos,
que no tiene nada que ver con las pymes. Es algo a lo que históricamente siempre se ha opuesto y
se sigue oponiendo la derecha, que -reiterodefiende los bolsillos de los ricos. Y no me cabe duda
alguna de que si este proyecto de ley se atreviese -no se atreve a generar una tasa de impuesto
específico a la minería, mal llamado royalty, como la que tuvo el coraje de hacer el entonces
Presidente Carlos Ibáñez del Campo mediante la ley N° 11.828 de 1955, que estableció un 50 por
ciento de base mínimo de impuesto específico a la minería, la derecha, que le defiende los
bolsillos a los ricos y poderosos, también estaría gritando y oponiéndose, a pesar de que no tiene
nada que ver con las pymes.
Estoy dispuesto a apoyar este proyecto, pero solo si el gobierno está dispuesto, al mismo tiempo,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a redireccionarlo hacia quienes realmente tiene que redireccionarlo, esto es, a los ricos, a los
poderosos, no a las pymes, que son las que mueven este país, las que generan el crecimiento, la
riqueza y muchas fuentes de trabajo. Quiero que este proyecto vaya en contra o hacia los Matte,
los Angelini, los Luksic, los Solari , los Yarur, no contra la gente que se endeuda a través de
préstamos, en que los bancos con sus políticas neoliberales los atosigan con intereses. En ese
caso, solo en ese caso, estoy dispuesto a apoyar este proyecto, porque, entre otras cosas,
necesitamos un impuesto a los superricos, pero no ahogar y asfixiar a las pymes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para reemplazar en el plebiscito constitucional de
salida, la opción Rechazo por la opción Reforma Constitucional". Boletín N°
14857-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el retiro total o parcial de los fondos de
pensiones y obligar a las AFP a reintegrar a cada fondo de capitalización
individual las pérdidas experimentadas desde el año 2000 en adelante".
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 14860-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que "Permite a las
personas solteras postular, en igualdad de condiciones, a subsidios
habitacionales". Boletín N° 14876-14
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales".
Boletín N° 14917-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales". Boletín N° 14917-
07.
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Alinco ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Barchiesi y Medina , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para regular el procedimiento de propuesta para la designación
de miembros del Tribunal Constitucional". Boletín N° 14923-07.
Ver Texto Moción
Moción de los diputados señores Arroyo; Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas y de las diputadas
señoras Ahumada; Barchiesi y Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Obliga a las
empresas concesionarias de carreteras a permitir el paso gratuito de
vehículos motorizados en casos de congestión vehícular en las plazas de
peaje". Boletín N° 14922-09.
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para reducir la jornada laboral a 39 horas semanales,
de manera gradual y flexible". Boletín N° 14986-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don
Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para
reducir la jornada laboral a 39 horas semanales, de manera gradual y flexible". Boletín
N° 14986-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lee ; Oyarzo ; Rivas y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán , Durán, don Jorge ; Rey , Rivas y Sepúlveda , y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad". Boletín N° 15005-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Durán, don Eduardo  ; Beltrán , Durán, don Jorge  ; Rey , Rivas y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda , y de las diputadas señoras Del Real; Marzán , Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Bianchi , que "Modifica la Carta Fundamental para otorgar al Banco Central
la facultad de establecer un sistema de formación de precios para artículos
de primera necesidad". Boletín N° 15019-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar una definición de discapacidad psicosocial,
que resguarde la dignidad de quienes padecen trastornos del espectro
autista". Boletín N° 15054-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho para la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adquisición, tenencia y uso legítimo de armas de fuego". Boletín N° 15057-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incluir en las credenciales del Registro Nacional de
Discapacidad elementos que resguarden la digni- dad de las personas con
trastornos del espectro autista". Boletín N° 15053-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Deroga la ley
N°19.734, para restablecer la pena de muerte". Boletín N° 15088-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Deroga la ley N°19.734,
para restablecer la pena de muerte". Boletín N° 15088-07.
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar el monto máximo de la dieta
correspondiente a diputados y senadores". Boletín N° 15065-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Dispone la
incorporación de tecnología sonora en los semáforos, para ayudar a las
personas con discapacidad visual". Boletín N° 15149-15.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber de los tribunales
de velar por los derechos de la víctima del delito y castigar al delincuente,
y el derecho ciudadano a solicitar la destitución del magistrado por su
incumplimiento". Boletín N° 15162-07
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sicariato". Boletín N° 15159-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de sicariato". Boletín N° 15159-07.
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo ,
Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y
Medina , que "Impone a las instituciones financieras y cajas de
compensación la obligación de contar con medidas que resguarden la
privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y
Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y Medina , que "Impone a las
instituciones financieras y cajas de compensación la obligación de contar con medidas
que resguarden la privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Ver texto moción
Diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Delgado y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 72 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino, Arroyo ,
Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la Ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para permitir que los recintos de votación puedan
tener mecanismos de registro de ingreso de los electores". Boletín N°
15229-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino, Arroyo , Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la renacionalización de la
Gran Minería del Cobre y de otros recursos naturales que revistan carácter
estratégico o prioritario para la economía del país". Boletín N° 15223-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rivas y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica cuerpos legales que indica, en materia de prisión preventiva
y otorgamiento de beneficios carcelarios". Boletín N° 15238-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y
Medina .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 73 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y
Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas , que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a
dirigentes sociales en el ejercicio de sus cargos". Boletín N° 15296-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y
de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica el
Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de sus
cargos". Boletín N° 15296-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ;
Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 74 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica el Código del Trabajo para otorgar un día libre a los
trabajadores dependientes que se desempeñen como voluntarios de
Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los
diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un día libre a los trabajadores dependientes que se
desempeñen como voluntarios de Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ;
Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada y
Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar
y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para aumentar el tiempo de
inhabilidad aplicable a los ex convencionales constituyentes". Boletín N°
15340-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  y Naveillan  ; y de los diputados señores Arroyo  ; Lee ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee
; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada ; Medina y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 75 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibir la estipulación de cláusulas de aceleración". Boletín N° 15356-03.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Medina y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los
trabajadores en caso de renuncia, muerte o resciliación del contrato".
Boletín N° 15401-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
disponer que un porcentaje de la recaudación anual del IVA sea destinado
a los fondos de capitalización individual del sistema de pensiones regido
por el decreto ley N°3.500, de 1980". Boletín N° 15398-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 76 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de la diputada
señora Ahumada , que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar
nuevas actuaciones de las policías sin orden previa". Boletín N° 15465-25.
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas y de la diputada señora Ahumada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 77 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar ; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para favorecer
los intereses de los nacionales frente a los extranjeros". Boletín N° 15489-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas  ; Arroyo  ; Lee ; Oyarzo  ; Pino y Pulgar  ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil
para agregar la insolvencia del deudor como nueva excepción en el juicio
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 78 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutivo". Boletín N° 15652-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Medina y de los
diputados señores Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de municipalidades, en materia de requisitos y
plazos para optar a los cargos de alcalde y concejal". Boletín N° 15723-06.
Ver texto moción
Diputada señora Medina y de los diputados señores Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 79 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A MEDICAMENTOS (N° 47)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 47, de las diputadas Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los
diputados Rubén Oyarzo , Roberto Arroyo , Víctor Alejandro Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que envíe a la
brevedad un proyecto de ley que exima o libere del pago del Impuesto al Valor Agregado a los
medicamentos, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento en los precios de los
medicamentos como de varios productos de la canasta básica familiar, y es la oportunidad
necesaria para que el actual gobierno actúe de forma eficiente y eficaz no solo en esta materia,
sino que en otras, donde la gente común y corriente sufre a diario endeudamiento y
encarecimiento de su vida familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2020 COMO FERIADO NACIONAL.
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 157) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 157, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 80 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 157, de las diputadas y diputados Víctor Pino  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío del correspondiente proyecto de ley
que señale lo que a continuación sigue: “Declárase feriado de carácter nacional, el día 16 de
septiembre del presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Yovana Ahumada  , María Luisa Cordero  , Andrés
Jouannet , Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  , Roberto
Arroyo y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República resuelva a la brevedad dictar los decretos y
envíe los proyectos de ley necesarios para propender a la creación de una Unidad Especial de
Coordinación Intersectorial entre la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile e inteligencia
militar, para la detección y desmantelamiento de bandas de crimen organizado y grupos
terroristas con nexos internacionales, que en su mayoría ingresan por las fronteras de la
macrozona norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REBAJA DE REMUNERACIONES DE MINISTROS DE ESTADO, GOBERNADORES
REGIONALES, ALCALDES, SENADORES Y DIPUTADOS (N° 123)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 81 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 123, de la señora Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los señores
Rubén Oyarzo  , Roberto Arroyo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que rebaje las remuneraciones
de ministros de estado, gobernadores regionales, alcaldes, senadores y diputados.
Fundamentos:
1. Que durante mucho tiempo la relación entre calidad política y remuneraciones de quienes
ostentan tal trabajo ha sido asimétrico.
2. Que durante los últimos lustros la sociedad chilena ha visto a su clase política mantener
privilegios que no implican mejora en la calidad de vida de quienes representan.
3. Que se hace necesario en los tiempos que vivimos una señal clara de equiparar la cancha entre
los mandatarios y los mandantes.
4. Que el actual Presidente de la Republica se la jugó sustantivamente por esto, pero que el tema
recayó en una comisión administrativa que fijó arbitrariamente el monto de remuneraciones de los
diputados y senadores.
5.  Que  es  importante  que  tengamos  una  normativa  que  regule  de  forma  uniforme  las
remuneraciones  de  ministros  de  estado,  gobernadores  regionales,  alcaldes,  senadores  y
diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
RECHAZO A INJERENCIA DE ORGANISMOS INTERNACIONALES Y AGENTES
EXTRANJEROS EN EVENTUAL NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 428 de las diputadas y diputados Roberto Arroyo , Karen Medina Gloria
Naveillan , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 82 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 432, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 432, de los diputados y diputadas Enrique Lee  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo , Karen Medina , Gloria Naveillan , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita la realización del servicio militar en Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CREACIÓN DE
DEFENSORÍA DE LAS VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 331)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido de la Gente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 331, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de reforma
constitucional que cree un organismo denominado defensoría de las víctimas, de carácter técnico
y autónomo, que represente en todo procedimiento penal a todos quienes han sufrido actos
delictivos y que no cuenten con un abogado personal.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 83 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTOS PARA GARANTIZAR PARTICIPACIÓN DE
TRABAJADORES MINEROS Y FAENEROS EN TURNO EN PROCESOS
ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS (Nº 415)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 415, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee , Karen Medina , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a este proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE UN SISTEMA PÚBLICO DE CEMENTERIOS Y
CREMATORIOS DESTINADOS A MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA
(Proyecto de resolución N° 215)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 215, de la diputada Yovana Ahumada  , el diputado Roberto Arroyo  , la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 84 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada Karen Medina y el diputado Gaspar Rivas , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer
un sistema público de cementerios y crematorios destinados a mascotas y animales de compañía.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra por un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos
se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 223 priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 223, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera  , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y
Gaspar Rivas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República mayor destinación de profesionales
cirujanos dentistas a servicios públicos de regiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 85 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA PARA INTEGRANTES DE
SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL FEMENINO DE 2010 (Proyecto de
resolución N° 224)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 86 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 224, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya  , de las diputadas Chiara Barchiesi  , Karen Medina  , de los diputados
Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República una pensión de gracia para las integrantes
de la Selección Nacional de Fútbol Femenino del año 2010.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 87 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE BECAS DE ESTUDIO PARA POBLACIÓN INFANTIL EN
ZONA DE QUINTERO-PUCHUNCAVÍ (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 242)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará Lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 242, de los diputados Roberto Arroyo , Yovana Ahumada , Karen Medina
, Rubén Darío Oyarzo  , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de becas de estudio para la
población infantil en la zona de Quintero-Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INSTRUCCIÓN DE SUMARIOS SANITARIOS POR CONTAMINACIÓN EN
COMUNAS DE QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
REDUCIR CONTAMINACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 241)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 241, de las diputadas y los diputadas Roberto Arroyo , Yovana Ahumada
, Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que disponga, a través de las entidades
administrativas que se encuentren bajo su dependencia, la instrucción de sumarios sanitarios por
los hechos de contaminación en las comunas de Quintero y Puchuncaví , así como tomar medidas
tendientes a disminuir el nivel de contaminantes en la zona.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 88 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CONTAR CON SISTEMA DE INGRESO
TECNOLÓGICO DACTILAR EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (Proyecto de
resolución N° 281)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 281.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 281; de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
, Enrique Lee  , Karen Medina  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el envío de un proyecto de ley que imponga la obligación
de contar, en todos los recintos de votación electoral, en su entrada, de un sistema de ingreso
tecnológico dactilar que coadyuve a la probidad y transparencia en elecciones y plebiscitos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ, EN CONMEMORACIÓN A SAN LORENZO DE TARAPACÁ Y SU
FESTIVIDAD DENOMINADA FIESTA DE TRASCENDENCIA A LO ESPIRITUAL
(Proyecto de resolución N° 292)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 292, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Sofía Cid , Enrique Lee , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar, Gaspar Rivas
y Cristián Tapia  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley para declarar feriado para la Región de Tarapacá el 10 de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 89 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agosto de cada año, en conmemoración a San Lorenzo de Tarapacá y su festividad denominada
Fiesta de Trascendencia a lo Espiritual.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PASARELA DE ALTURA O PÓRTICO
PARA SOPORTE DE SEÑALÉTICA VERTICAL DE TRÁFICO QUE INDIQUE
PROHIBICIÓN EXISTENTE DE TRÁNSITO DE CAMIONES Y ALTURA MÁXIMA
EN AVENIDA SALVADOR ALLENDE , COMUNA DE ANTOFAGASTA (Proyecto
de resolución N° 290)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 290, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Jaime Araya  ,
Roberto Arroyo, José Miguel Castro , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas
que  tengan  a  bien  disponer  las  medidas  pertinentes,  para  obtener  la  construcción  e
implementación de una pasarela de altura o pórtico para soporte de señalética vertical de tráfico,
que indique la prohibición existente del tránsito de camiones y altura máxima en Avenida Salvador
Allende, en la comuna de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 90 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Informe sobre el procedimiento de asignación de cupos en los
jardines infantiles y salas cunas de la Fundación Integra: el modelo de priorización de los párvulos,
el número de cupos, tanto en sala cunas como jardines infantiles, desglosando la información por
región e indicando los datos que se requieren. (1186 de 12/04/2022). A Presidencia de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Informe sobre el procedimiento de asignación de cupos en los
jardines infantiles del país: el modelo de priorización, número de cupos, tanto en sala cunas como
jardines infantiles, que tiene la Junta nacional de Jardines Infantiles a la fecha, desglosando la
información por regiones y de acuerdo a los criterios según se requiere. (1168 de 12/04/2022). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rivas, don Gaspar . General director de Carabineros de Chile informe en detalle sobre la
cantidad de detenidos por tráfico de Drogas en la Macrozona Norte, la cantidad de detenidos por
porte Ilegal de Armas a nivel nacional, la cantidad de droga que se ha podido recuperar en los
últimos 4 años y sus países de origen. (1620 de 21/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 91 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de personas que actualmente se encuentran en lista de
espera y, de ellas, cuántas han sido diagnosticadas con cáncer, en los períodos de tiempo que
indican, señalando si existe un plan de acción para eliminar estas listas y los hospitales que se
encuentran en construcción. (2347 de 03/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Personas extranjeras habilitadas para votar por el Servicio Electoral,
antes de haber cumplido los plazos legales y constitucionales que se establece al respecto, según
se explica en petición adjunta. (8345 de 04/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Número exacto de personas que se encuentran en lista de espera
por más de 6 meses en atención odontológica a lo largo del país, indicando la situación comuna
por comuna. Asimismo, indique el motivo por el cual existen listas de espera en atención
odontológica, si ha habido un incremento de ellas en los últimos 5 años y si el actual Gobierno está
trabajando en algún plan de acción para terminar con esta situación. (10858 de 01/08/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de armas que se han dado por perdidas o extraviadas por
la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los últimos 10 años, indicando la cantidad
de armas extraviadas por institución, el año del extravío y si se realizaron las investigaciones
correspondientes con el resultado de cada una. (11767 de 16/08/2022). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 92 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Construcción de nuevas cárceles públicas o concesionadas en el
país en los últimos 10 años, remitiendo todos los antecedentes de esos estudios, incluyendo el
lugar de posible emplazamiento, detalle de financiamiento que se requeriría para cada una de
ellas y por qué no se ha llevado a cabo. (11760 de 16/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de armas que se han dado por perdidas o extraviadas por
las Fuerzas Armadas de nuestro país en los últimos 10 años, indicando la cantidad de armas
extraviadas  por  institución,  el  año  del  extravío  y  si  se  realizaron  las  investigaciones
correspondientes con el resultado de cada una. (11761 de 16/08/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Problemas estructurales existentes en la construcción del Centro de
Salud Familiar de la comuna de Panquehue, remitiendo todos los antecedentes técnicos que se
tuvieron presentes en la ejecución de la obra, incluyendo los estudios de suelo, el nombre de la
empresa constructora que la llevó a cabo, la cantidad de recursos públicos que se han invertido en
dicha instalación y las medidas que se tomarán para solucionar el mencionado problema. (11762
de 16/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Condiciones estructurales en las que se encuentra el Centro de
Salud Familiar de la comuna de Panquehue, el que presentaría inclinación en el costado sur,
remitiendo los antecedentes que requiere. (12609 de 22/08/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 93 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de contratos suscritos por trato o contratación directa que
se han hecho en los últimos 10 años para el traslado de pacientes en aviones ambulancia en cada
una de las regiones, señalando si es efectivo que existe un fallo judicial que acreditaría trato ilegal
y arbitrario hacia una empresa de transportes aéreos de la Región de Aysén, por parte del Servicio
de Salud de esa región, y, de ser así, lo aclare e indique si existen sumarios producto de esa
sentencia, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (12765 de 24/08/2022). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Razones de la desvinculación del docente señor Sebastián Solís
Cubillos , del Liceo República de Estados Unidos, cuyo sostenedor es la Municipalidad de Putaendo.
Particularmente señale si su desvinculación se ajustó a derecho, como también si se realizaron
todos los pagos que le hubiesen correspondido conforme a la ley. (18364 de 17/10/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Existencia de algún modelo de priorización de los alumnos de
educación prebásica, básica y media a lo largo del país, indicando la cifra exacta de niños
matriculados a la fecha en salas cuna, jardines infantiles Junji e Integra y la cantidad de niños
matriculados en educación básica y media en todos los establecimientos educacionales del país,
en los términos que requiere. Asimismo, señale la cifra exacta de niños extranjeros matriculados a
la fecha, tanto en salas cunas y jardines infantiles como en colegios o liceos del país, y el monto
exacto que el Estado invierte por la educación de cada niño de nuestro país. (20026 de
04/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 94 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de computadores correspondientes al Programa de Becas
para Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) que estuvieron almacenados en bodegas
de Correos de Chile sin ser entregados a los estudiantes más vulnerables de nuestro país, en los
términos que plantea. (23179 de 24/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de hospitales que se encuentran sin scanner o con scanner
en mal estado en el territorio nacional, indicando el nombre del hospital, región y comuna, como,
asimismo, la cantidad de recursos que el gobierno destina anualmente a la mantención de este
tipo de equipos o a la renovación de ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (23360 de 29/11/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de preservativos entregados anualmente por el Estado de
Chile a la ciudadanía a través de la red de atención pública de salud, indicando si existen
contratos vigentes por parte del Estado con empresas para su adquisición, el nombre de dichas
empresas y los certificados que acrediten la calidad de los productos antes mencionados, en los
términos que plantea. (27616 de 21/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Oyarzo, don Rubén Darío ; Diputado Rivas, don Gaspar .
Cifra de personas que han sido víctimas de negligencias médicas en recintos asistenciales de
nuestro país en los años 2012-2022, indicando la cantidad de víctimas fallecidas y de víctimas que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 95 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han quedado con secuelas producto de estas negligencias. Asimismo, indique el número de
profesionales de la salud que han tenido procesos administrativos y judiciales por negligencia en
el mismo período de tiempo, señalando los recintos asistenciales en que prestaron servicios y los
resultados de los procesos. (27862 de 23/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Medina, doña Karen ;-Diputado Oyarzo, don Rubén Darío ;-Diputado Rivas, don Gaspar .
Cantidad de negligencias médicas que ha tenido el Hospital Claudio Vicuña , de la comuna de San
Antonio, desde el año 2018 a la fecha, indicando cuántas de ellas fueron con condena al recinto y
cuántas fueron desestimadas o absueltas. Asimismo, señale las patologías que fueron objeto de
dichos procedimientos judiciales, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(30521 de 11/01/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Oyarzo, don Rubén Darío ;-Diputada Medina , doña Karen ;-Diputado Rivas, don Gaspar .
Cantidad de profesionales de la salud que trabajan en el Centro de Salud Familiar de la comuna de
El  Tabo,  indicando  tanto  sus  experiencias  profesionales  previas  como  sus  especialidades.
Asimismo, señale cuáles son las carencias más urgentes del referido establecimiento de salud.
(30522 de 11/01/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 96 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Al diputado Rivas, sobre fijación de precios, la experiencia en chile y el mundo no es muy exitorsa,
es difícil de controlar y evitar mercado negro. Se puede hacer para algunos productos específicos,
como los combustibles, porque son industrias reguladas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 97 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
En otro orden de ideas, el señor Rivas consulta si para disminuir la inflación el Gobierno está
dispuesto a explorar un sistema de estabilización de precios al consumidor, un sistema público de
fijación precios, semejante al Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles
(MEPCO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 98 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
BOLETIN N° 14860-07. “Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro total o parcial de los
fondos de pensiones y obligar a las AFP a reintegrar a cada fondo de capitalización individual las
pérdidas experimentadas desde el año 2000 en adelante”
El autor señor Gaspar Rivas no se encuentra presente para exponer las ideas principales de la
iniciativa en comento, razón por la cual abogado secretario señor Patricio Velásquez destaca el
aspecto diferente de este proyecto e indica que en sus fundamentos se señala que: “A fin de
agilizar la tramitación del presente proyecto de ley de retiro de fondos previsionales, éste
reproduce el texto de la ley N° 21.330, que agregó la Disposición Transitoria Quincuagésima que
permite el retiro de fondos previsionales, toda vez que se trata de un texto que en su momento
fue consensuado por todos sectores políticos, lo que, por lo mismo, permitirá ahorrar tiempo en el
debate y la tramitación de la presente iniciativa legislativa. La única innovación, en efecto,
consiste en la obligación que tendrán las Administradoras de Fondos de Pensiones de reintegrar al
fondo de capitalización individual de cada afiliado, incluso de su propio patrimonio como personas
jurídicas si fuese necesario, el total de las pérdidas que dicho fondo hubiese acumulado desde el
año 2000 hasta la fecha actual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 99 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Rivas argumentó su voto sosteniendo que atendido los acuerdos que se han adoptado
y  de  los  que  ha  tomado  conocimiento  por  parte  de  algunos  grupos  parlamentarios,
específicamente Renovación Nacional y la Unión Demócrata Independiente, y atendidas las
explicaciones que da la asesora del Ministerio de Medio Ambiente, de las cuales hace fe, vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Rivas preguntó si el acuerdo de Escazú podría ser una suerte de caballo de troya que
haga perder soberanía al Estado de Chile respecto de su propio territorio, dado que se ha dicho
que Escazú es un Tratado Internacional sobre derechos humanos, sobre democracia ambiental y, a
pretexto de esto, cede soberanía, permitiendo a la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) y a la Corte Internacional de Justicia (CIJ), entrometerse en las decisiones soberanas que
toma el Estado de Chile en relación a su territorio. Esto le preocupa, por lo que quiere saber si ello
es efectivo y de serlo, qué alcance tendría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 100 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Rivas preguntó si el acuerdo de Escazú podría ser una suerte de caballo de troya que
haga perder soberanía al Estado de Chile respecto de su propio territorio, dado que se ha dicho
que Escazú es un Tratado Internacional sobre derechos humanos, sobre democracia ambiental y, a
pretexto de esto, cede soberanía, permitiendo a la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) y a la Corte Internacional de Justicia (CIJ), entrometerse en las decisiones soberanas que
toma el Estado de Chile en relación a su territorio. Esto le preocupa, por lo que quiere saber si ello
es efectivo y de serlo, qué alcance tendría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 101 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Rivas argumentó su voto sosteniendo que atendido los acuerdos que se han adoptado
y  de  los  que  ha  tomado  conocimiento  por  parte  de  algunos  grupos  parlamentarios,
específicamente Renovación Nacional y la Unión Demócrata Independiente, y atendidas las
explicaciones que da la asesora del Ministerio de Medio Ambiente, de las cuales hace fe, vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 102 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 103 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 104 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 105 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El  diputado  señor  Rivas  realiza  una  declaración,  esperando  no  ser  censurado:  encuentra
vergonzoso que la Comisión se preste para poner en tabla un proyecto de ley para eliminar la
única posibilidad que hay de restituir la pena de muerte, solamente porque los señores derecho-
humanistas desean defenderles los derechos a las lacras como es asqueroso e inmundo que
asesinó a Ámbar Cornejo, en circunstancias de que existe un proyecto de ley para restituirla.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 106 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Refiere que se nota claramente el sesgo ideológico, y le avergüenza que existan personas que se
dicen de derecha y que hayan votado a favor.
Finalmente indica que, aunque esté prohibida la pena de muerte en Chile, y se logre el objetivo,
en lo personal, si pudiera, fusilaría personalmente a muchas lacras, partiendo por el asesino de
Ámbar o la basura que asesinó al Cabo Florido o las basuras que han matado a personas de la
diversidad sexual. Yo mismo les pegaría el tiro en la nuca de rodillas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
A continuación, el diputado señor Rivas aclaró no ser partidario del concepto de autopréstamo,
pero sí de los retiros. La diferencia estriba en que el obligado final a reintegrar los dineros a los
fondos de pensiones debe ser el Estado y no el trabajador. A mayor abundamiento, sería
inadecuado que los trabajadores deban extender su vida laboral para cumplir con esta exigencia.
Sin perjuicio de eso, y por premura de contar con dinero para el pago de deudas, expresó estar
dispuesto a apoyar el autopréstamo.
Expresó que el primer retiro alcanzó unos 21 mil millones de dólares. El segundo fue de 17 mil
millones de dólares y el tercero fue de 7 mil millones de dólares. En su conjunto, suman cerca de
50 mil millones de dólares, lo que representa apenas el 23 por ciento del volumen de los fondos,
entendiendo que estos eran cerca de 220 millones de dólares antes de los retiros.
Siendo así, aún queda disponible el 77 por ciento de los fondos. El autopréstamo tiene un alcance
de 22 mil millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 107 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de que se ha dicho que los retiros han impactado en la inflación y en el mercado de
capitales, y que este proyecto también lo provocaría, sabe que algunos sectores de las AFP las
defienden, preocupados porque los dueños de las administradoras de fondos se quedarán sin
rentabilidad, pero no la gente.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 108 de 116
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 109 de 116
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 110 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
52) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 6, la frase “o no denunciaren a los
Tribunales de Familia,”.
La indicación 52) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 111 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
34) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo 1, numeral 4, del proyecto de ley, la frase “, sin
perjuicio de las denuncias penales que procedieran en su caso”.
La indicación 34) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 112 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
18) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 2, del proyecto de ley, la frase
“sexual, su identidad de género,”.
La indicación 18 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercer del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 113 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
66) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para incorporar en el artículo 2, numeral 1, del proyecto de ley, después de la
frase “Ministerio de Educación” la frase: “, de conformidad con la ley,”.
La indicación 66) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
70) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 2, numeral 3, del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 114 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
7) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas, y del
diputado Irarrázaval para incorporar, en el artículo 9, inciso primero, la siguiente oración final: “Las
obligaciones  y  observaciones  que  señale  el  Ministerio  de  Educación  deberán  respetar
especialmente los derechos garantizados por la Constitución en su artículo 19, números 10 y 11.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 115 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
42) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 1, numeral 5, del proyecto de ley.
La indicación 42) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 116 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
32) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo primero, numeral 4, del proyecto de ley, la frase
“denunciar a los tribunales de familia en el plazo de tres días hábiles, y”.
La indicación 32) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71013/1/1894_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  83 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Incidentes  88 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  121 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  123 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS NECESARIOS PARA
FIJACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS DE CONSUMO, Y CONTROL
Y SANCIÓN DE SU ALZA INJUSTIFICADA (Proyecto de resolución No 642)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto no es mío, sino de la diputada Pamela Jiles . Sin embargo, lo voy a
defender, porque considero que la situación económica ya ha llegado a un nivel inaceptable de
inflación y el Estado, aparte de entregar bonos, que es algo muy importante, no hace nada para
frenar el alza de los precios.
Por muchas razones, este tipo de proyectos de resolución o de ley son aquellos por los cuales la
derecha neoliberal me ha tachado siempre de comunista. Les comunico que este proyecto no
puede ser comunista ni marxista, porque en una sociedad comunista o marxista no hay una
empresa privada a la cual fijarle precios. Más bien esto es un proyecto keynesiano, que es
obviamente totalmente contrario al neoliberalismo, porque en el neoliberalismo el dios inatacable
es el mercado, el cual, se supone, hace beneficencia pública y soluciona los problemas sociales a
través de su gran sabiduría.
En cualquier caso, es necesario de una vez por todas que se empiecen, respecto de ciertos
alimentos o artículos de primera necesidad, a fijar derechamente los precios, no solamente de los
productos, sino de las materias primas, desde el primer productor hasta el consumidor final,
porque los efectos de las crisis económicas tenemos que llevarlas en solidaridad todos, no
solamente los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, siempre he dicho que no soy partidario del concepto en sí mismo del
autopréstamo, porque considero que es el Estado y no los trabajadores el que debe devolver el
dinero a las cuentas de los fondos de capitalización. Reitero: es un deber del Estado. Sin embargo,
debido a que han sido insuficientes y tardías las ayudas del gobierno, estoy de acuerdo con este
proyecto de reforma constitucional de autopréstamo, porque, tras haberse negado durante casi un
año el retiro de los fondos previsionales, como siempre he dicho, a falta de retiro buenos son los
autopréstamos. La plata es de la gente y los trabajadores chilenos pueden hacer con su plata lo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se les cante. No venga un gobierno, este o cualquiera otro, a decirles qué deben hacer con su
dinero.
Espero, más pronto que tarde, ver algún día la caída definitiva del modelo económico neoliberal de
las AFP de José Piñera, y parte de eso pasa precisamente por devolverle a la gente su plata, esa
plata que durante cuarenta años las AFP -el Mercedes Benz de José Piñera- les ha robado, les ha
esquilmado de sus bolsillos.
Repito que apoyaré este proyecto de reforma constitucional.
Quiero terminar mi alocución con las siguientes palabras: lo más importante, más que este
proyecto, incluso -que tiemblen las izquierdas y las derechas-, es que faltan solo 27 días para que
se pueda empezar constitucionalmente a tramitar el sexto retiro de los fondos de pensiones en la
Cámara de Diputados. Apréstense, porque aquellos que durante un año no hemos callado ni
hemos cejado en exigir el sexto retiro para los trabajadores, no vamos a cejar tampoco a partir del
18 de abril. Vamos a irnos con todo para que, de una vez por todas, la gente tenga de vuelta su
plata, esa plata que durante cuarenta años les han robado las AFP de José Piñera.
¡Vamos con el autopréstamo y vamos, en 27 días más, con el sexto retiro! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, se supone que tengo solo veinte segundos. Así que voy a hacer buen uso de
ellos.
Como no tengo mucho tiempo para intervenir, voy a decirlo con claridad: ¡el señor Torrealba es un
sinvergüenza!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en relación con este proyecto de sicariato, el Ejecutivo me había prometido que
iba a fusionarse con un proyecto que presenté el año pasado. La verdad es que me encontré con
la desagradable sorpresa de que no era así, pero qué se le va a hacer.
El cambio de posición que tiene el oficialismo actual se debe exclusivamente a que, como un
boxeador que está contra las cuerdas y ya no da más, tuvo que ponerse malo. Hoy día van a
apoyar proyectos en los cuales sinceramente no creen, y lo van a hacer con los dientes apretados
y de la boca para afuera, porque no creen en ellos.
Por el contrario, ellos creen en el ACAB, en el 1312, en el “perro Matapacos”, que casualmente hoy
día se transformó simplemente en un perro, mientras que hace tres años le rendían pleitesía,
tanto que consideraban digno cambiar la estatua del general Baquedano por la del “perro
Matapacos” en la plaza Baquedano .
Después de escuchar algunas de las intervenciones de quienes me precedieron, he llegado a la
conclusión de que, como decía una diputada del Partido Comunista, si esto es culpa del
capitalismo, me imagino entonces que en un sistema comunista no hay sicariato, porque no hay
transacción de bienes. Por lo tanto, la solución sería implantar un sistema comunista en nuestro
país. De esa manera, derogaríamos totalmente la existencia del sicariato.
Al margen del sicariato y de todos los proyectos que vamos a aprobar hoy y mañana, quiero
repetir lo que en la mañana dije en un matinal de televisión: esto se arregla sencillamente
imitando a un presidente de Centroamérica, el Presidente Nayib Bukele , y terminando, de una vez
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por todas, con el famoso show de los derechos humanos de los delincuentes. Los derechos
humanos son para los humanos derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, antes que todo quiero hacer una consulta. ¿El general director de Carabineros
fue invitado formalmente a esta sesión? Si no fue así, pido que se suspenda. Es una falta de
respeto a Carabineros de Chile que en momentos en que se discute este proyecto, con dos
mártires en menos de un mes, no esté el director general como invitado. Asumo que no ha sido
invitado, porque me imagino que si así hubiese sido, estaría aquí. Si no se encuentra en esta Sala
no es porque él quiera faltarle el respeto a nuestra Cámara.
Presidente, he realizado una consulta y una solicitud, porque sinceramente considero una falta de
respeto que el general director de Carabineros no haya sido invitado a esta sesión.
En los segundos que me quedan, quiero señalar que hoy es un día bastante particular. Creo que el
destino se alineó. Hoy es 29 de marzo, día del famoso “joven combatiente”. Repito: haciendo uso
de los pocos segundos que me quedan, en homenaje a todos esos jóvenes idealistas que, como
ellos mismos dicen, combaten a punta de molotov a los pacos; a todos esos jóvenes idealistas o
combatientes, les dejo la aprobación de este proyecto. Esta iniciativa se va a aprobar y les va a
aumentar las penas a esos niñitos que tiran molotov o piedras a, como ellos mismos dicen, “los
pacos […]”. “¡Fueron los pacos”!, gritan. Eso es lo único que saben decir esos mandriles
mononeuronales de la plaza Dignidad.
[…]; aquí está la ley…
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, se ha hablado en los últimos días, desde que fue aprobado en esta Cámara el
proyecto de ley Nain-Retamal, de que ese cuerpo legal ampara el gatillo fácil. La verdad es que
eso nos presenta una dicotomía o una alternativa. ¿Qué es lo que preferimos en este país, qué es
lo que preferimos en esta Cámara: un gatillo fácil, que es lo que se supone que tendríamos según
algunos sectores, o lo que tenemos hoy, un gatillo en broma, un gatillo en chiste? Entre medio de
eso, existe lo que yo quiero, lo que va a tener esta ley y lo que va a generar esta ley tal como
está: un gatillo en serio.
El carabinero David Florido falleció porque a su costado, en su cartuchera, no tenía una pistola.
Tenía un gatillo en chiste, en broma. Si hubiese tenido no un gatillo fácil, sino un gatillo en serio,
habría disparado y habría herido, o tal vez -¿por qué no?matado a ese delincuente, con la
diferencia de que habría muerto un delincuente y no un carabinero. Me preocupa que fallezca un
carabinero; que fallezca un delincuente me da lo mismo.
En segundo lugar, no puedo dejar pasar esta oportunidad para decir que las Naciones Unidas, que
es un organismo que fracasó en impedir todas las guerras que ha habido después de la Segunda
Guerra Mundial -la de las Malvinas, la de Corea, la de Vietnam, la de Afganistán, la del Golfo, la de
Irak, la de Yugoslavia-, deje de meterse en los asuntos de un país soberano, de un Estado
soberano. A ver si se dedica a lo que realmente debería dedicarse, por ejemplo, a detener la
guerra ruso-ucraniana, en vez de estarse metiendo en asuntos de un país soberano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras señoras Carolina Tohá y Maya
Fernández .
Después de mucho pensarlo, me veo en la obligación de abstenerme en este proyecto de ley, por
dos razones: en primer lugar, porque creo que, después de un año, ya está bueno de prórrogas del
estado de excepción en la Región de La Araucanía, no porque crea que no hay terrorismo -lo hay-,
sino porque no es la solución. La solución parte por hacer justicia histórica al pueblo mapuche, que
ha sido desprovisto, a lo largo de más de 160 años, de sus territorios ancestrales, hoy en manos
de las empresas forestales. Todos sabemos eso.
No vamos a lograr nunca eliminar el cáncer a punta de aspirinas o de analgésicos. La mejor
manera de eliminar un problema es atacando la causa que lo produce, no las consecuencias.
En segundo lugar, no puedo apoyar un estado de excepción en la Región de La Araucanía -como
dije, me voy a abstener- mientras no haya un estado de excepción en la Región Metropolitana.
Esta situación ya no da para más; la delincuencia se ha tomado Santiago y se necesita un estado
de excepción en la Región Metropolitana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
REQUERIMIENTO DE RENUNCIA DE DIRECTOR DEL SERVICIO NACIONAL DE
MIGRACIONES, SEÑOR LUIS THAYER CORREA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 736)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, siempre he hablado que la izquierda progresista tiene lo que yo le denomino el
“multiculturalismo sinfronteriza”, que es un elemento del marxismo internacionalista. Nos lo decía
Marx : “¡Trabajadores del mundo, uníos!”, no hay fronteras, no hay nacionalidades, las banderas
son trapos teñidos, no representan a la nación.
Para graficar eso, me he dedicado a recorrer los diarios más grandes de Chile, que son las
murallas de este país, muy utilizadas por la izquierda progresista, y tengo algunas citas: “La
huelga feminista es migrante y transfronteriza”, “La patria es un invento, recuerda que la patria
está en tu imaginación”, “Las fronteras son xenofobia y las nacionalidades son racismo colonialista
de parte de los anarquistas contra el racismo”.
Quiero concluir diciendo, a mis honorables colegas, que la inmigración, como muchas veces nos
han tratado de decir, no es un derecho humano, la movilidad humana entre estados recibe el
nombre de migración y la migración tiene dos etapas: la emigración, que es la salida del país del
cual se es o no nacional, pero ya en el cual no se desea seguir viviendo, y luego otra etapa que se
llama la inmigración, que es la entrada al país del cual no se es nacional y en el cual se desea
vivir, se desea afincarse para trabajar y vivir.
La segunda parte no está considerada por la ONU como un derecho humano; solamente salir de un
país para afincarse en otro es un derecho humano. La inmigración, la entrada a Chile no es un
derecho humano, no le mintamos más a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE RESOLUCIÓN N° 742)
 La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, seré bien breve para dejarle espacio al diputado José Carlos Meza , que me
pidió algunos segundos.
Solamente quiero destacar esta iniciativa, que me parece muy positiva, sobre todo la última parte
que dice financiar ese aumento a Carabineros, mediante la reducción de un 50 por ciento de los
aportes de los organismos internacionales.
El Partido de la Gente tiene dentro de sus planteamientos cortar el financiamiento a aquellos
organismos internacionales como, por ejemplo, la ONU, que son solo reservorios de determinados
planteamientos políticos de construcción sociocultural.
Una excelente manera de destinar esos recursos que el Estado de Chile dejaría de perder en estos
organismos sería entregárselos a Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, estimados colegas, no puedo estar más que en desacuerdo con este proyecto de
resolución.
Cuando escucho el concepto de reglas de uso de la fuerza, me parece que estuviera en el gran
consejo de la orden de los caballeros jedis, que usan la fuerza. Tendríamos que llamar
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probablemente el maestro Yoda para que nos enseñe a usar la fuerza, porque ¿qué miércale es
eso de uso de la fuerza? ¿Tiene que ver con la saga de La guerra de las galaxias o qué? Aparte de
eso, no le veo ninguna función.
La única fuerza que lleva al orden público es la fuerza superior. La fuerza proporcional lo único que
hace es invitar constantemente al delincuente o al revoltoso al desafío a la autoridad, al desafío a
Carabineros.
Y quiero ser enfático en esto: la gente que practica la ley del balazo la única lógica que entiende
es la ley del balazo. El delincuente no entiende con razones, sino solo con la fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, a estas alturas de mi carrera política estoy más que acostumbrado a que
cuando digo que soy el genuino representante del Presidente de El Salvador, Nayib Bukele , o que
los  delincuentes  son  lacras  asquerosas,  la  izquierda  me  tilde  de  nazi;  asimismo,  estoy
acostumbrado, como va a ser en este caso, a que cuando defiendo la justicia social, la derecha me
diga que soy comunista.
Los argumentos desparramados -esa es la palabra por las bancadas de derecha hoy día me
convencen, una vez más -como siempre digo-, de que, mientras la izquierda defiende los derechos
de los delincuentes, la derecha defiende los bolsillos de los ricos. En este último caso, la derecha
siempre se esconde detrás de la vieja excusa de que no está defendiendo a los empresarios, sino
que a las pymes. Si fuese así y estuvieran preocupados de defender solo a las pymes, estarían de
acuerdo con nacionalizar el cobre, como yo lo estoy; estarían de acuerdo con la política nacional
del litio, como yo lo estoy; estarían de acuerdo con un royalty a la minería, como yo lo estoy, y
estarían de acuerdo, por ejemplo, con el impuesto a los superricos de 2,5 por ciento, como yo lo
estoy. Yo sí defiendo a las pymes, pero no a los grandes empresarios.
Cuando estuve militando en Renovación Nacional, durante muchos años traté de hacer entender a
mis colegas de bancada que la única manera de detener el avance del comunismo en Chile es
dando justicia social a los trabajadores. Un trabajador que tiene buen sueldo, que tiene buena
jornada, no escucha al comunista cuando le dice que debe quemar Chile para obtener algo. ¿Por
qué? Porque ya tiene lo que quiere y no necesita quemar su país. La justicia social es la única
manera de conservar y tener nuevamente apoyo popular, ese apoyo que se ha ido a ciertos
sectores políticos, que no son dueños de él. Por eso, no soy de izquierda ni de derecha, y seguiré
así hasta el día en que muera.
El progreso social no puede construirse sobre las espaldas de los trabajadores. Siempre que hay
tiempos buenos dicen que no se puede subir el sueldo, porque se pueden echar a perder los
tiempos buenos, y cuando hay tiempos malos, dicen no, porque hay tiempos malos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad que me otorga este proyecto de ley, que versa
sobre las armas, para referirme a un tema tangencial.
En nuestro país las armas están principalmente en manos de dos grupos: las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, que tienen el mandato constitucional para portarlas y utilizarlas, y
los particulares. Entre los particulares están aquellos que tienen el respaldo legal, reconocido y
amparado por la ley, para utilizarlas, guardarlas en sus casas y hacer uso de ellas para protección
de su vida y su propiedad, o las de terceros, y los delincuentes, que no están amparados ni por la
ley ni por la Constitución.
Si bien no es materia específicamente de este proyecto de ley, quiero aprovechar la oportunidad
para recordar que este gobierno, aun cuando no lo ha concretado, advirtió hace casi un año, en su
primer discurso de rendición de cuenta a la ciudadanía, que pretendía detener la delincuencia
desarmando  a  los  chilenos  honestos,  decentes,  trabajadores  y  esforzados  que  adquirían
legalmente un arma para guardarla en su casa y tenerla para su defensa personal. Me parece un
absoluto despropósito.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que el Presidente de la República, en este año que ha pasado desde el anuncio, haya
enmendado su rumbo y se haya dado cuenta de que no es cierto lo que dijo la entonces ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches , referente a que el 80 por ciento de las armas
que estaban en manos de los delincuentes habían sido robadas o sustraídas a los particulares.
Carabineros de Chile ha corregido esa información totalmente falaz y nos ha indicado que solo el
12 por ciento de las armas que están en manos de los delincuentes han estado antes en manos de
los particulares. El resto de las armas ingresa ilegalmente a nuestro país a través de contrabando
o son armas modificadas por los delincuentes para hacer uso de munición.
Por lo tanto, celebro este tipo de iniciativas para endurecer la mano.
No puedo dejar de mencionar lo que me acaba de decir el diputado Francisco Pulgar , cual es que
en este momento hay delincuentes que se enfrentan a disparos en el exterior de un colegio en
Viña del Mar. Se reportan detenidos.
Por lo mismo, por lo que está pasando en este momento, los delincuentes tienen las armas y me
parece –reitero- un despropósito quitárselas a los chilenos honestos, decentes, trabajadores y
esforzados que quieren defenderse, porque en la calle están indefensos y ahora se les quiere dejar
indefensos en sus propias casas.
Por eso, espero que algún día, de aquí a finales del siglo XXI, llegue a tramitarse mi proyecto de
ley, para que en esta Constitución o en la que fuere, se pueda consagrar el derecho constitucional
a adquirir, inscribir y guardar en sus casas, por cualquier ciudadano mayor de edad, un arma para
la defensa de su propiedad o de su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, esta es la principal causa por la cual, a mi juicio, como yo lo veo, hace ya casi
una década me fui de las filas de Renovación Nacional y, en general, de la derecha neoliberal.
Yo me considero un nacionalista popular, contrario a la renuncia, al chovinismo pseudopatriotero
de la derecha neoliberal, porque la patria no se agota solamente en el amor a la bandera y al
himno, que no se tocan, para mí no se tocan, ni tampoco se agota en no dar mar a Bolivia y
mantenerlo para Chile.
El amor a la patria incluye también la defensa irrestricta de las riquezas naturales que hoy son
saqueadas por las empresas mineras extranjeras y nacionales.
(Aplausos)
El cobre fue desnacionalizado en democracia. Por eso es que desde hace mucho tiempo no celebro
el 11 de julio como el Día de la Dignidad Nacional, porque la dignidad, cuando está perdida, no se
celebra, ¡se lucha por recuperarla! Por eso soy partidario no solo de este proyecto de ley, sino,
derechamente, de renacionalizar el cobre, como lo he dicho desde hace casi una década.
Así como lo he hecho contra la delincuencia, contra las lacras asquerosas, de la manera en que lo
hace el Presidente de El Salvador, Nayib Bukele , hoy me toca decir que yo, una vez más, voy a ser
la rabia de Chile, y mis palabras van a golpear como puño justiciero en el rostro de los
sinvergüenzas que se roban las riquezas de nuestro país. Y estoy seguro de que más temprano
que tarde va a llegar el día en que las empresas mineras van a tener que devolver el cobre a los
chilenos.
Si yo fuera Presidente de la República, ¡aaah!,…
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Risas y aplausos en la Sala)
El señor RIVAS.-
… las empresas mineras tendrían que devolver el cobre, y lo único que se llevarían en
compensación sería ¡la suela de este zapato marcada en el culo!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, siempre tengo en mi velador una buena cantidad de libros que voy leyendo en
la medida que el tiempo me lo permite.
Una persona que no es de mi agrado, pero que sí tenía razón en esto, era el señor Jaime Guzmán ,
quien siempre andaba con El capital, de Marx. Algunos gremialistas de la UDI le preguntaban por
qué leía ese libro. Él decía: “Bueno, porque para poder contestarle al adversario primero hay que
saber lo que piensa.”.
Al respecto, como siempre he dicho que soy contrario al modelo económico neoliberal, me
informo, por lo que en su momento hice el ejercicio de leer, contestar y refutar el libro El engaño
populista, del señor Axel Kaiser , y hoy tengo en mi velador El economista callejero, obra del
mismo autor.
Una de las cosas que dice Axel Kaiser en ese libro -el papel lo aguantaes que el salario mínimo es
malo y no debería existir.
En nuestro país desgraciadamente hemos aprendido que cuando los tiempos son malos y los
trabajadores van a golpear a la puerta del empleador a pedir un nuevo derecho social, por
ejemplo, un aumento en sus remuneraciones, reciben esta respuesta: “No, porque estamos en
tiempos malos.”.
Entonces, cuando los trabajadores -ya han mejorado los tiempos van a golpear la puerta para ver
si les dan un aumento de salario, les dicen: “No, porque se van a echar a perder los tiempos.
Vamos a tener tiempos malos si les subimos los sueldos”. Siempre el desarrollo social, el progreso
y el crecimiento económico se construyen sobre las espaldas de los trabajadores.
Por eso, voy a votar a favor de este proyecto.
Por último, no quiero dejar de mencionar un tema que durante el fin de semana pasado causó
mucha polémica. Me refiero al tema del gas. Los neoliberales siempre juegan a tratar de
convencer a la ciudadanía de que, a lo largo de la historia de nuestro país, siempre fue la empresa
privada la que proveyó los servicios y la verdad es que no es así, porque solo lleva veinticinco o
treinta años realizándolo.
Quiero recordar que la empresa Endesa , creada por la Corfo en 1943, aumentó en 160 por ciento
la potencia eléctrica chilena y levantó 3.800 kilómetros de tendido eléctrico. En los años 60, la
Corfo creó Inacap, el instituto público de capacitación técnico-profesional. Entonces, entendamos,
de una vez por todas, que el Estado sí puede intervenir como empresario y no solo, a través del
principio de subsidiariedad, limitarse a salvar a las empresas, como las isapres, cuando están en
quiebra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en relación con el punto N° 7 de la Cuenta, solicito que recabe el acuerdo de la
Sala -y si no hay acuerdo, que se someta a votación-, para que el proyecto que modifica la Carta
Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 20.027,
que establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior (boletín N° 15961-
07), sea enviado a la Comisión de Educación, en lugar de a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, a la que fue derivado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputada, si bien comparto su juicio, debo informarle dos cosas: primero, que quedan pocos
inscritos; segundo, que la solicitud debe hacerla por escrito, con la firma de un jefe de Comité.
Si usted lo hace así, no hay ningún problema para votar el cierre del debate. Tiene la palabra el
diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, voy a aprobar este proyecto de ley, porque siempre he dicho que el trabajo de
los profesores es hacer clases, y no estar permanentemente evaluándose.
La única profesión en este país que tiene que rendir examen más allá de su examen de grado para
titularse es la de profesor.
Me parece que, si a los profesores se les dejase o se les permitiese hacer clases, en vez de estarse
constantemente evaluando, la educación, en general, y la educación pública, en particular, serían
mucho mejor.
Eso no obsta, por supuesto, a que, si existen profesores que no tienen dedos para el piano, como
se dice en buen chileno, deben salir del sistema, para darle el espacio a un profesor que sí tenga
la capacidad de poder transmitir correctamente los contenidos a sus alumnos. Sin embargo, en
nuestro país son muy pocos los casos de profesores que no tengan la capacidad para mejorar su
desempeño, a través de estas evaluaciones o de sistemas de reforzamiento de sus capacidades.
Sin perjuicio de eso, hago hincapié en el hecho de que espero que el trabajo de los profesores se
enfoque principalmente en la entrega de contenidos que les permitan a sus alumnos ser mejores
seres humanos, lo cual se logra entregando mucho más que los contenidos de cada ramo. En este
sentido, hay que dejar de lado algo que hemos visto en los últimos años: profesores que, más que
docentes, son más bien inculcadores de temas ideológicos. Eso no corresponde dentro de una sala
de clases.
Para temas ideológicos está la educación superior, cuando el alumno como persona ya tiene la
capacidad para darse cuenta de las ideas que buscan introducir en su cabeza y puede juzgarlas
maduramente. En cambio, en los colegios debemos mantener totalmente fuera la ideologización,
de uno y otro lado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, quiero partir esta alocución diciendo que voy a inhabilitarme -los motivos los
daré al final- para emitir el voto en este proyecto de ley. Reitero: voy a indicarlo después. Cuando
termine mi discurso se entenderá el motivo de mi inhabilitación.
Para empezar esta alocución, quiero hacer presente el caso de una señora que murió en la ciudad
de Los Andes, en una de las comunas del distrito que represento desde hace mucho como
parlamentario.
Alrededor de hace diez años se presentó en mi oficina parlamentaria de Los Andes la familia de
una señora, cuyos integrantes estaban muy acongojados. Se trataba de una familia muy humilde,
de sectores vulnerables, que me dijo que esta señora había ido al hospital de Los Andes, como
muchas veces lo hacía, porque tenía dolores al cuerpo, como suelen decir las personas en el
campo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me señalaron que el médico de urgencia la había recibido con el saludo de siempre: “¡Ay, señora,
usted de nuevo! ¡De nuevo usted! ¿Qué le pasa, qué le duele ahora?”. La señora le dijo: “¡Ay,
doctorcito! Me duele aquí, en el costado. No sé qué cosa tengo. Me duele aquí”. El doctor le
respondió: “Pero mire, señora, ¿sabe qué más?, tómese un paracetamol o una dipirona y vuelva el
lunes”.
El lunes a la señora la estaban enterrando. Estaba muerta. Y ese sujeto se quedó riendo. Entiendo
que este proyecto de ley es muy bien intencionado, pero tiene un aspecto
perverso. Este proyecto pretende que las chambonadas que se mandan los médicos, so pretexto
de que la medicina y el acto quirúrgico, como lo suelen llamar -como si tuvieran contacto con los
dioses-, sobre todo en el sistema público, en circunstancias de que la gente que se atiende en
dicho sistema el único delito que comete es ser pobre y no tener plata para ir a una clínica
privada, porque allí los recibirían con alfombra roja y con banda de músicos, las paguen otros. Esta
iniciativa pretende que una aseguradora les pague las chambonadas, las cagadas que se mandan
matando gente.
Claro que matan gente, sobre todo gente pobre, porque si supieran que es un rico el que va a una
clínica, ¡guay que tendrían más cuidado!, porque saben que habría cuarenta abogados para
demandarlos.
Sin embargo, como la señora que mencioné no tenía un abogado, tuvo que ir la familia a hablar
con ese gallo que la recibía diciéndole: “¿Qué es lo que le duele ahora, señora? ¡Usted de nuevo,
hueveándome!”.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado, por favor.
El señor RIVAS.-
Sí, señor Presidente, eso es lo que le dicen a millones de chilenos. Lo que pasa es que omiten la
palabra.
Me voy a inhabilitar en este proyecto, porque no puedo votar a favor de una iniciativa que lo que
hace es decir: “Señores, ustedes van a ser como James Bond , van a tener licencia para matar a
todo el mundo, porque no importa, va a pagar la aseguradora. Así que no se preocupen de la
dignidad de los pacientes. No importa que sean pobres, no importa que no tengan plata. Ustedes
échenle para adelante, total paga la aseguradora”.
¿Por qué me voy a inhabilitar? Porque conozco de esto, no solo como abogado, sino porque mi
padre lleva más de cincuenta años secando y dejando hasta en los calzoncillos a estos médicos
irresponsables. Porque no quiero que crean que esta futura ley va a dejar sin la posibilidad de
seguir ejerciendo a mi padre, me voy a inhabilitar. Lo haré porque es lo que corresponde como un
caballero, como una persona honorable. Cuando hay un interés uno tiene que inhabilitarse.
Esta es la tercera vez que me inhabilito en la Cámara de Diputados desde hace muchos años. Me
inhabilito porque tengo intereses en esto, y no es por el tema de mi padre. Específicamente es
porque no soporto, porque asquea mi sentido de la justicia humana, que gente humilde tenga que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar refugiándose en un…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, voy a ser breve y conciso.
Por aquel chileno anónimo que, en un supermercado de Los Andes, se me acercó con su mujer en
silla de ruedas –ella había tenido un accidente, una fractura en el pie- y me pidió su dinero de las
AFP; por aquel chileno anónimo que, a una cuadra de La Moneda, me pidió su dinero de las AFP;
por aquel bombero de la bomba de bencina de la salida de Viña del Mar, rumbo a Quillota, que me
pidió su dinero de las AFP para ayudar en los estudios de su hija; por todos esos trabajadores
chilenos, gente pobre, no ricos, gente con las manos llenas de callos de trabajo, con sus rostros
arrugados, con el rostro inefable del roto chileno, no de cuicos de ojos azules y pelo rubio de Las
Condes o Vitacura, que hablan con la papa en la boca; por esa gente, voy a votar a favor el sexto
retiro.
(Manifestaciones en la Sala)
A aquellos diputados, de izquierda y de derecha, que unidos, como lo dijo el ilustre antipoeta
Nicanor Parra , voten en contra el sexto retiro, es decir, voten en contra de su propio pueblo, les
voy a dejar esto, porque lo van a necesitar.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(El diputado Gaspar Rivas exhibe un rollo de papel higiénico)
Les voy a dejar esto, porque quienes voten en contra el sexto retiro van a estar cagándose en el
pueblo chileno.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, lo tengo que llamar al orden.
El señor RIVAS.-
Lo van a necesitar para limpiar sus conciencias.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Gaspar Rivas , lo tengo que llamar al orden.
El señor RIVAS.-
Van a tener que limpiar sus conciencias por negarles su plata a los trabajadores chilenos,
sinvergüenzas de izquierda y de derecha, neoliberales que defienden a las AFP y traidores
marxistas que se dan vuelta la chaqueta cuando hace dos años estuvieron con el pueblo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, lo amonesto.
El señor RIVAS.-
Ni izquierda ni derecha, ni Allende ni Pinochet, ni marxismo ni neoliberalismo. Limpien sus
conciencias.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, antes de referirme al proyecto en comento, voy a hacer una alusión a unas
palabras que se dijeron indirectamente sobre mi persona. Ayer me la tiraron de medio lado, sin
nombrarme, pero todos sabían quién era el parlamentario del confort. Al respecto, solamente me
voy a limitar a decir que prefiero ser un maleducado y un malhablado que le entrega su propia
plata a los trabajadores que uno de esos políticos educados que muchas veces suelen llenarse la
boca con el pueblo, pero que le niegan su plata al pueblo, a ese mismo que dicen representar en
la calle.
Entrando al proyecto, ayer, curiosamente, por esas cosas del destino, navegando por las redes
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociales, me encontré con parte de un documental llamado El Opus Dei en Chile, en donde
aparecía, más joven, el señor Luis Silva . En 1997 estuve en la residencia Alborada , del Opus Dei.
Las creencias de esas personas, tan aberrantes como las de los sujetos que quemaron la Plaza
Baquedano, están basadas en la lógica de que el esclavo le besa la mano a aquel que le pone las
cadenas. Se debe entender, como decía el fundador de esa congregación, que cada uno tiene un
sector del universo, se debe quedar ahí y aceptar lo que le toca. Nada más. Yo me niego a ese tipo
de cosas. Y si bien es imposible terminar con la pobreza, porque es algo que ha existido durante
toda la historia de la humanidad, hay que ayudar a los seres humanos dejados de la mano de Dios,
pero no desde la altura o la superioridad moral, sino a través de políticas concretas que vayan en
ayuda de los más necesitados, de aquellos que no tienen la capacidad económica que tenemos los
que estamos aquí.
Por eso, votaré a favor este bono de invierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RECHAZO A DECLARACIONES DE DIPUTADODE ASAMBLEA NACIONAL DE
VENEZUELA SEÑOR DIOSDADO CABELLO Y VALORACIÓN DE COMPROMISO
DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA DE CHILE EN MATERIA DE RESPETO
IRRESTRICTO DE LOS DERECHOS HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
875)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace muy poco que vi este proyecto de resolución y me pareció interesante
defenderlo.
Nunca imaginé que iba a estar defendiendo al Presidente Gabriel Boric , pero más allá de que yo
no haya votado por él y de no ser parte del gobierno, es el Presidente de Chile y como
parlamentarios tenemos que respaldarlo. A fin de cuentas, es la imagen de nuestro país.
Nuevamente, ese señor Diosdado Cabello , que es un comentarista internacional de la realidad
latinoamericana, sobre todo cuando no le gusta, viene a interpelar al Presidente de la República
por los planteamientos que hiciera en el exterior hace unos días.
Si bien, siempre he sido enemigo de no respetar el principio de autodeterminación de los pueblos,
haré precisamente la excepción apoyando este proyecto de resolución, porque la persona en cuya
contra se manifiesta este proyecto de resolución, el señor Cabello , precisamente hizo aquello,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
irrespetó el principio sagrado de que los pueblos se determinan ellos solos y, además, porque no
me gustan estos comentaristas de la realidad latinoamericana, sean de uno u otro lado.
Gracias, señor Presidente, votaré a favor de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, todos sabemos, porque para nadie es un misterio, que vivimos en la era de lo
que yo llamo “los eternamente ofendidos”, ofendidos porque un dibujo animado, como Pepe le
Pew, es considerado acosador sexual o que promueve los estereotipos de género, o aquellos
ofendidos a quienes, cuando les ponen un plato de carne enfrente, se ponen a llorar, porque son
copitos de nieve, esos mismos que hacen funas contra el McDonald’s y que tratan de asesinos a
quienes -me incluyocomemos carne y que queremos a los animales, pero entendemos que los
animales también cumplen una función.
Recuerdo al actor Joaquin Phoenix , cuyo discurso, cuando recibió su Oscar, debió haberse
resumido simplemente en dos palabras -fue un discurso político-: Go vegan, hazte vegano, porque
lo único que hizo fue llorar por la leche, llorar por las vacas, en lugar de hablar de la temática de
su película, Guasón . Hizo política en lugares donde no corresponde.
Todos sabemos que la comida vegana es un alimento caro, que está creado principalmente para el
octubrismo ñuñoísta, que además alimenta a ese neoliberalismo que odia, porque los neoliberales
dicen: “Si hay copitos de nieve que se sienten ofendidos por un bistec en un plato y están
dispuestos a pagar los altos precios de la comida vegana, bueno, explotémoslos”. Así funciona el
neoliberalismo.
Gracias al progresismo de izquierda, hemos aprendido muchas cosas, y una de las cosas que
hemos aprendido es que los pedos de las vacas destruyen el medio ambiente. Yo nunca había
escuchado eso, que los pedos de las vacas destruyen el medio ambiente porque ayudan al
calentamiento global.
Si no fuera por el progresismo de izquierda, no sé dónde estaríamos.
Quiero recordarles que hay estudios, realizados hace más 50 años, que establecen que se ha
demostrado el sufrimiento de una planta al ser cortada, así que lo único que les queda para
adelante, lo único que no provoca sufrimiento, es comer piedras. Vamos a ver cómo lo hacen con
la dentadura el día que tengan que comer piedras.
Votaré a favor de este proyecto, porque no estoy a favor de la deconstrucción sociocultural. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
La Mesa analizará su solicitud, diputada Lorena Pizarro .
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, el diputado De la Carrera hacía referencia a que hay que tener mucho cuidado,
y efectivamente hay que tenerlo, porque, por desgracia, se aprobó un reglamento con algunas
modificaciones que son mordazas.
Pero, bueno, las cosas hay que decirlas.
Por ahí escuché que había que respetar la dignidad de los delincuentes; curiosamente, lo escuché
del lado de allá.
(El diputado Rivas apunta hacia su derecha)
También escuché decir al ministro que no pierden los derechos. La verdad es que, después de
escuchar todas esas palabras, estuve a punto de romper en llanto, porque es impresionante el
respeto que se tiene por los delincuentes, por los violadores de los derechos de los demás.
Eso es lo que llamo el “derechohumanismo”, que es esa tendencia insoportable a defender los
derechos de los delincuentes en lugar de defender los de los ciudadanos honestos, decentes,
esforzados y trabajadores.
Seré muy breve y, como siempre, iré al grano. Creo que, en este tema, para su solución, no hay
necesidad de cortar el problema a través de inhibidores. El mejor inhibidor a los delincuentes que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pillen con un celular, ya que estamos hablando de cortar el problema, es […], para ver cómo
funcionan con el celular […].
Los delincuentes no tienen derechos. Su único derecho es a pudrirse en las cárceles, y no tienen
dignidad, porque la perdieron cuando decidieron delinquir.
Algún día vamos a terminar hablando, como ya lo hacen, cuando dicen que la huelga feminista es
anticarcelarista,  antipunitivista,  o  cuando  salen  las  feministas  diciendo:  “Muerte  al  macho
violador”. Sin embargo, cuando les dicen: “Bueno, endurezcamos las penas”, responden: “¡No!
¡Pero cómo! ¡Eso es punitivismo! ¡Hasta cuándo el punitivismo!”.
Salgan a la calle, ambos extremos, y pregúntenle a la gente si acaso no está hasta la coronilla con
los derechos humanos de los delincuentes.
[…] y se darán cuenta de que se acabó el problema de los celulares.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DISCULPAS PÚBLICAS AL PAÍS POR PRIMER MANDATARIO POR INTENTOS
DE DERROCAMIENTO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 975)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, no tengo intención de justificar en lo absoluto la violencia que se generó en el
estallido social -todos la conocemos, y la he criticado muchas veces-, pero la oposición ocupó un
mecanismo constitucional e institucional para la destitución del Presidente de la República de esa
época. Querían destituirlo, sí, pero a través de dicho mecanismo.
Desde mi punto de vista, no hay nada que reprochar. El fundamento por el cual se quiera hacer
uso  del  referido  mecanismo  se  puede  cuestionar;  pero  lo  otro,  la  institucionalidad,  la
constitucionalidad de aquel, a mi juicio, no corresponde reprocharla.
Lo que sí es preocupante, y quiero hacer hincapié en ello, es que en el caso hipotético de que
dicha destitución se hubiera aprobado mediante una acusación constitucional, la Constitución
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala que, faltando menos de dos años para el término del mandato, quien tenía que elegir al
remplazante del Presidente Piñera no era la gente en las urnas, sino el Congreso Pleno: Cámara
más Senado.
Ello habría sido una irresponsabilidad, y solo por eso no debió proponerse la destitución, salvo
previa reforma constitucional que hubiese dispuesto que la gente decidiera el nombre del
remplazante, pero no este Congreso, que estaba, y lo sigue estando, totalmente desprestigiado y
deslegitimado…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hace cinco años, en noviembre del año 2018, en Facebook vi una publicación en
la que se invitaba a cualquiera que quisiera a asistir a un curso dictado por la Universidad Popular
de Recoleta, titulado Democracia, Cuba , Corea del Norte y Venezuela, ejemplos a seguir.
A través de mi cuenta de Twitter, como es lógico, fustigué esto, porque no podía ser. Si se quiere
plantear que Cuba, Corea del Norte o Venezuela son ejemplos a seguir en materia de democracia,
me parece que estamos muy errados. Y resulta que era una fake news, una falsedad, por cierto
muy bien hecha, muy bien lograda. En esa oportunidad, aunque no es una persona con la que
adscribo a su pensamiento, el alcalde comunista de Recoleta, Daniel Jadue , me hizo saber, a
través de la misma cuenta de Twitter, que dicha información era falsa.
Por lo tanto, la verdad es que no veo con tan malos ojos una iniciativa como esta.
Tenemos que entender la diferencia entre informar y deformar a la opinión pública. Hay que dejar
de lado ese viejo dogma, utilizado por algunos medios de comunicación, que dice que nunca hay
que permitir que la verdad eche a perder una buena historia: es más importante una buena
historia que la verdad.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más que constituir comisiones contra la desinformación, sean de un gobierno u otro, me gustaría
que el día de mañana -ojalá lleguemos a ese momentodejáramos de hablar o desterráramos de
nuestro vocabulario determinados temas, de uno y de otro lado.
Ojalá no habláramos ni escucháramos hablar nunca más de Allende ni de Pinochet, de marxismo ni
de neoliberalismo libertarista, de los terroristas de La Araucanía y sus derechos ni de los viejitos
de Punta Peuco, que algunos quieren liberar ahora; de defensas de los bolsillos de los empresarios
ni tampoco de la defensa de los derechos de los delincuentes.
Esas son las cosas que dividen a los chilenos y uno y otro lado tienen responsabilidad por estar
constantemente proponiéndolas y manteniéndolas siempre en el tapete público.
Adscribo a una solicitud de resolución de mi bancada, pero como lo que ahora se discute no va en
la línea de lo que estoy planteando, me tendré que abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto tiene aproximadamente un año desde su presentación y, en unos
días más, estará nuevamente en el tapete.
Seré muy sincero. El viernes 18 de octubre de 2019, cuando se comenzaba con la evasión, yo
apoyé la evasión de los estudiantes. Me parecía un acto poco significativo en relación con todo el
abuso de 30 años; pero ya el 19, el 20 y el 21 de octubre, cuando me di cuenta de que no era
evasión, sino destrucción; de que había un grupo de disléxicos que confundía la palabra violencia
con otro tipo de palabra, que creían que el modelo económico neoliberal se destruía a punta de
piedrazos, de molotov, destruyendo paraderos, semáforos o señaléticas de tránsito, dejé de
apoyar, porque me di cuenta de que era pura y dura violencia.
Quise hacer eco de eso, porque aquí tengo una copia de este documento llamado “Compromiso de
Santiago”, del Presidente Gabriel Boric , que en su punto número 2, cuando invita a los partidos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticos a firmar este compromiso, nos dice: “Enfrentar los desafíos de la democracia con más
democracia, nunca con menos” -todo muy bien- y acto seguido dice: “condenar la violencia”.
Felicito al Presidente por haber tenido la capacidad de darse cuenta de que en este documento no
podía hacerse referencia ni a la figura de Allende ni a la de Pinochet, porque dividen a este país.
En este aspecto, fue muy astuto en ese aspecto, pues solo mira al futuro. Sin embargo, resulta
bastante extraño, por decir lo menos, que un gobierno que apoyó, si no expresa, al menos de
manera implícita la violencia del estallido, -no el social, muy legítimo y muy justo por lo demás,
sino que el estallido delictual del 18 de octubre del año 2019- presente este documento para que
lo firmen los partidos políticos chilenos, cuando no hay una condena a todas las violencias que han
existido en nuestro país. No solo la violencia de la dictadura de 17 años, sino también la violencia
que sufrieron, por este verdadero conato de vía armada de la ultraizquierda, miles y miles de
chilenos, pequeños empresarios y ciudadanos comunes y corrientes, producto de lo que se intentó
hacer.
Aclaro que esto no es una defensa del pésimo gobierno de Sebastián Piñera, sino que es una
defensa –reitero- de los miles, miles y miles de chilenos que tuvieron que enfrentar y sufrir en
carne propia ese conato de vía armada de la ultraizquierda radicalizada en nuestro país, que lejos
de compartir lo que señala el Presidente Boric en ese compromiso, que se tendría que estar
firmando el día 11 de septiembre, consideran hasta el día de hoy, y desde que Karl Marx
escribiese su Manifiesto Comunista, en 1848, que la vía armada, que la violencia, que la
destrucción es una forma legítima -no lo es- de hacer política.
Por esas razones, apoyaré esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, desde mi punto de vista, cárceles excepcionales no deben existir para nadie,
ni para militares, pero tampoco para embarazadas ni para madres.
Punta Peuco fue un pacto político a nivel nacional que se hizo hace casi 30 años. Desde ese punto
de vista, aun cuando no estoy de acuerdo con cárceles excepcionales para nadie, no debería
cerrarse. Uno puede estar de acuerdo o en desacuerdo -como ocurre en mi caso-, pero es un pacto
político nacional.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, al mismo tiempo, tampoco deberían indultar, como quieren algunos sectores, y dejarlo
consagrado de manera implícita en la nueva Constitución, a violadores de los derechos humanos.
Cárceles especiales -reiteroni para violadores de derechos humanos, civiles o militares, ni para
embarazadas ni para madres ni para nadie.
Dicho eso, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer una declaración respecto de aquello
que nos va a volver a dividir en los próximos días, que dice relación, precisamente, con el tema de
los famosos 50 años.
La antinomia Allende-Pinochet condena a Chile a perpetuar eternamente su pasado. Da lo mismo
cuánto deseen los chilenos mirar hacia al futuro; nunca podrán hacerlo, porque una minoría se
empeña porfiadamente en mantenerlos secuestrados en sus peleas privadas. Allendistas y
pinochetistas no son más que espurios agentes de división social, empeñados en vivir en el ayer,
arruinando el presente de Chile con su pasado sin futuro. Allendistas y pinochetistas mantienen
vivo el pasado, obligando a quienes quieren olvidarlo a vivirlo una y mil veces.
¡Por favor! ¡Si ya llevamos medio siglo pegados en el 73, y lucran políticamente, unos y otros, al
mantener divididos artificialmente a los chilenos!
Señores allendistas y pinochetistas, no me cansaré de decirlo: sus ídolos trasnochados no tienen
cabida en el Chile de hoy; por el contrario, Allende y Pinochet son los personajes más nefastos de
la historia de este país.
Por eso, lo voy a decir, con fuerza y convicción: señores allendistas y pinochetistas, devuélvannos
el futuro de Chile, porque estamos hartos de su pasado.
Es el tiempo de Chile y de los chilenos; sus ídolos, Allende y Pinochet, pertenecen a un solo lugar:
el tacho de la basura de la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, la verdad es que no tenía pensado hacer uso de la palabra en este proyecto,
pero me hizo mucho eco lo que dijo mi querido compañero el diputado René Alinco .
Tengo una anécdota que contar. Yo ya era diputado cuando entró a regir la ley de lobby, y
recuerdo que una de las primeras solicitudes de reunión por ley de lobby y transparencia que
recibí fue de la empresa minera Anglo American , que quería reunirse conmigo para hablar sobre
el desarrollo de la minería privada en Chile, ya que entonces era miembro de la Comisión de
Minería y Energía. Me acuerdo que le dicté a mi jefa de gabinete la respuesta a su petición. Les
dije que no me reunía con las empresas que llevaban décadas saqueando el cobre chileno y
pagando tarde, mal y nunca los impuestos. Estos señores me contestaron con una carta en la que,
haciéndose los lesos, me decían que ellos pagaban impuestos. ¡Claro, cuando no van a pérdidas
haciendo malabares contables!
Coincido con el diputado Alinco y con la diputada Santibáñez en que si bien, desde mi punto de
vista, a veces esto permite legalizar el tráfico de influencias, es uno quien decide con quién se
junta y con quién no se junta. Yo me junto con trabajadores, con sindicatos, con organizaciones
sociales; con empresarios y grandes poderes económicos, jamás; con líderes de juntas de vecinos,
por supuesto. Por eso, apoyo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero aprovechar esta oportunidad para enviar el apoyo a la
institución de Carabineros de Chile, luego del artero ataque del que fue víctima su mausoleo en el
Cementerio General, de Santiago.
El gobierno ha demostrado apoyo a la institución de Carabineros, pero la base dura de su voto en
la calle parece que dice otra cosa. Siempre hago el ejercicio de que cada vez que encuentro
alguna frase de “apoyo” a Carabineros escrita en las paredes o en la vía pública le saco una
fotografía, y aquí traje algunas. Me imagino que debe ser la base dura del voto de este gobierno.
(El diputado Gaspar Rivas exhibe documentos)
Aquí dice, y cito textualmente: “Mata a un paco”. Aquí dice: “Mata al paco”. En esta dice: “1312 -
que es un acrónimo de ACAB- paco bastardo”. Aquí señala: “Pitéate un paco”. En esta dice:
“Planta un árbol, escribe un libro y pitéate un paco”. Acá dice: “A los pacos fuego, no flores”, y
esta, que debo admitir que es mi “favorita” -es una ironía, por supuesto-, es de Viña del Mar, dice:
“Vas a arder vivo paco QL”.
No sé quién tiene que pedir disculpas, si el gobierno o los angelitos, estos poetas urbanos que
escriben sus pensamientos de “paz y amor” en las murallas de la ciudad. Pero esto es lo que tiene
que enfrentar todos los días Carabineros de Chile, no solamente el ataque a su mausoleo, sino que
este tipo de cosas.
No quiero dejar pasar esta oportunidad para dar una vuelta a la tuerca y hacer referencia a
aquellas personas que han perdido su presunción de inocencia. No como los carabineros que no la
han perdido y reciben estos insultos, sino que aquellos que la han perdido a través de una
sentencia judicial. Me refiero a los viejitos de Punta Peuco, que resulta que hoy escriben cartas,
por primera vez, en no sé cuántos años, hoy escriben cartas.
Hace algunos días, un parlamentario decía que Erich Honecker , el último dictador de la República
Democrática Alemana y que fue el que levantó el Muro de Berlín, había venido a Chile a refugiarse,
y fue recibido con los brazos abiertos por la izquierda concertacionista, en su momento, y que en
razón a su edad había que recibirlo. Y por eso, daba a entender este parlamentario, bajo esa
misma lógica también había que entregarle estos beneficios, en razón a la edad, a los viejitos de
Punta Peuco. Él no lo decía así, pero yo lo digo así.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considero que ni el señor Honecker ni los viejitos de Punta Peuco, en razón a su edad ni desde las
violaciones a los derechos humanos de la ultra izquierda, ni desde las violaciones de los derechos
humanos de la ultra derecha merecen la más mínima consideración, y esas cartas que hoy
escriben pueden guárdaselas, porque, desde mi punto de vista, deben permanecer allí, donde
están, y morir donde están, sin recibir ningún tipo de indulto.
Gloria a Carabineros de Chile y defensa frente a los ataques que reciben, pero ni un solo indulto a
los viejitos de Punta Peuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DE ENERGÍA Y LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y
COMBUSTIBLES POR EL SOBREPRECIO QUE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA
METROGAS HABRÍA COBRADO A SUS CLIENTES (CEI 6)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y
de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa
distribuidora Metrogas habría cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y
medidas adoptadas por los referidos órganos públicos dentro del ámbito de sus competencias,
a fin de asegurar el buen funcionamiento del mercado del gas y evitar que ciertas prácticas
ocasionen un perjuicio a la población (CEI 6).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Ministerio de
Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual sobreprecio
cobrado por la distribuidora Metrogas , sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, el informe de la comisión investigadora, en la que no participé, pero que es muy
importante, nos tiene que traer a colación la revisión de ciertos conceptos que imperan en nuestro
modelo económico. Muchas veces he escuchado que cuando se habla sobre qué es el
neoliberalismo, no se sabe decir qué es ni qué constituye.
El modelo económico neoliberal es una doctrina política y económica -esta es la definición- que
busca reducir al máximo la capacidad de intervención del Estado en la actividad económica,
traspasándola a los privados en la mayor cantidad de actividades económicas dentro de un mismo
país. Y sus pilares fundamentales, entre muchos, son la desregulación del mercado, la flexibilidad
laboral, la rebaja de impuestos, la famosa subsidiariedad del Estado y la privatización de empresas
públicas.
En este punto quiero hacer hincapié. El Estado -recordemos, porque a veces tenemos muy poca
memoria-, hasta hace veinticinco o treinta años, tenía empresas públicas de servicios básicos. No
recuerdo si tenía el servicio de suministro de gas, pero sí el de telecomunicaciones y sí las
empresas  sanitarias,  empresas  que  fueron  privatizadas,  algunas  en  dictadura  y  otras  en
democracia.
El Estado -esta es una de las conclusiones a la que llego con este informe-, aunque no aparece
aquí, debe volver nuevamente a participar en la provisión a los particulares, a los ciudadanos, de
los servicios básicos, entre ellos, el servicio de gas licuado. Pero tenemos que hacerlo con
sensatez y responsabilidad, no como se hizo hace un tiempo con el famoso gas a precio justo. Lo
digo, porque los únicos que festinan con esos errores son aquellos que defienden el modelo
económico que les traspasa todos los servicios sociales y los derechos sociales del Estado a los
particulares,  y  que  además  privatiza  las  empresas  públicas.  Tenemos  que  hacerlo  con
responsabilidad.
Y llegará, más temprano que tarde –espero-, el día en que volvamos a tener empresas públicas de
servicios básicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, si este proyecto de ley persigue, como aquí se ha dicho, el legítimo derecho a
la protesta, entonces debemos entender que existe el legítimo derecho a llevar combustible a una
reunión pública.
La verdad es que me parece un poco extraño que exista el derecho a llevar combustible a una
reunión pública, a menos que se trate de un asado en plena calle y haya necesidad de encender el
fuego.
Los únicos que podrían creer que existe el derecho a llevar combustible a una reunión pública son
los famosos overoles blancos, que para mí son más trogloditas que un mono recién bajado del
árbol. Son aquellos monos encapuchados que lanzan la molotov y esconden la cara; que queman
buses, pero los queman pacíficamente; hacen barricadas, pero son barricadas pacíficas.
Chiquillos, ustedes quieren que la educación sea igual que en Finlandia. He sacado mis cuentas y
estamos a tan solo tres buses quemados de estar igual que en Finlandia con la educación.
Así, chiquillos, les faltan tres buses por quemar y vamos a estar igual que en Finlandia. Se trata de
tontorrones disléxicos que confunden conciencia con violencia.
La lucha contra el abuso del modelo económico neoliberal, que mercantiliza la educación -cuestión
que no comparto y he combatido esa mercantilización-, se hace a rostro descubierto y con las
manos limpias, pero no con violencia y no con bombas molotov.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando me enfrenté al hombre más poderoso de este país, cuando mostré la suela de mi zapato a
las empresas mineras que saquean el cobre, lo hice a rostro descubierto, mostrando mi cara, mi
cargo y mi nombre. La única violencia que utilizo en contra del modelo económico neoliberal que
mercantiliza la educación son “artefactos explosivos”, que son mis palabras, y esas encienden
como yesca.
(Hablan varios diputados a la vez)
Solo aquellos que adscriben a la trasnochada idea de la vía armada en pleno siglo XXI podrían
creer que existe el legítimo derecho a llevar combustible a una marcha y que el modelo
económico neoliberal se destruye a punta de bombas molotov.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, como siempre, golpearé a ambos lados, y voy a sacar en cara a ambos lados
del espectro político.
Primero, partiré por la diestra. Una diputada dijo recién que ser patriota es preocuparse del
pueblo, por ejemplo, teniendo derechos sociales.
Bueno, diría que yo soy el único parlamentario con currículum, con historia y con relato en este
país que, defendiendo los símbolos patrios, defendiendo el mar de la vorágine que pretende
Bolivia desde hace mucho tiempo, quiere arrebatarle ese mar para entregarlo a los chilenos y no a
las siete familias neoliberales; que quiere también derechos sociales; que quiere también
recuperar el cobre y que no se lo lleven las transnacionales, las multinacionales depredadoras; y
que quiere, además de proteger los símbolos patrios, independencia económica y social para la
patria, que se rebela contra esas transnacionales cuyo único interés es disolver las fronteras,
porque para ellas son aranceles, son aduanas que les impiden el libre tránsito de sus mercaderías,
de sus capitales.
Ahora giraré al otro extremo.
Soy Presidente de la Comisión de Educación. Me llamó mucho la atención, aun cuando no me
extrañó luego de reflexionar sobre el punto, que la izquierda pusiera tantas trabas a este proyecto
de ley. ¿Por qué? Porque la izquierda radical es marxista, y como marxista es internacionalista. Al
ser internacionalistas, no cree en el sentido de pertenencia y en las identidades nacionales. Es
más, la izquierda radical marxista internacionalista latinoamericana cree en la patria grande, pero
no logra entender que la patria grande está muerta y enterrada en la tumba de Simón Bolívar ,
porque nadie le dio pelota a la idea de la patria grande, salvo el señor Simón Bolívar .
Ellos no creen en el sentido de pertenencia, por lo que la bandera, como ya se dijo, es un simple
trapo teñido, y consideran que la patria no existe. Como yo siempre hago mis tareas, cada vez que
me encuentro con alguna pegatina o mural en la calle respecto de estos temas, les saco una foto.
Aquí hay una, de Santiago, que dice: “La patria es un invento”. Marxismo puro, internacionalista.
Otro, con la figura de Bob Esponja pegado en una muralla, dice: “Recuerda que la patria está en tu
imaginación”. Internacionalismo.
Finalmente, este, que es mi favorito, dice: “Las nacionalidades son divisiones racistas impuestas
por Estados colonialistas. ¡Abajo las fronteras, la xenofobia, las leyes de extranjería! ¡Por la
abolición de las jerarquías y por el entendimiento mutuo entre los pueblos, anarquistas contra el
racismo!”.
¿En qué se manifiesta este odio a la bandera? Se manifiesta en fotografías como esta, del año
2018 o 2019, donde aparece una señora en el baño de su casa limpiándose el trasero con la
bandera chilena. Salió en las redes sociales.
Ese es el odio que le tienen al sentido de pertenencia.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta otra fotografía muestra a una señora, en Santiago, quien, durante el estallido social, trapea el
piso con la bandera chilena. No es un invento mío, lo pueden buscar en YouTube.
Como los sectores de izquierda odian la bandera y creen en la patria grande, tomaré los últimos
segundos que me quedan para proponer el himno que a ellos sí les encantaría cantar todos los
días, con la música de Ramón Carnicer , pero con una letra progresista, internacionalista,
multiculturalista, sin fronteras y con muchas perspectivas latinoamericanistas:
“Bienvenido hermano inmigrante, las fronteras fascistas no existen,
Chile es solo una localidad de la patria grande latinoamericana.
Cantaremos el himno de tu país también”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución es, desde mi punto de vista, de tremenda
importancia, porque, en primer lugar, es una deuda, como dice su nombre, histórica, que se
arrastra desde hace 40 años.
En segundo lugar, es una promesa, hasta el día de hoy, incumplida, del Presidente Gabriel Boric .
La deuda histórica nace cuando los profesores, que antiguamente dependían del Ministerio de
Educación, fueron traspasados a las municipalidades y, en ese traspaso, se olvidaron de pagarles
un bono que se les había entregado por parte de la dictadura de Pinochet.
Hoy en día hay aproximadamente 65 mil profesores que están esperando -muchos fallecieron en
la espera- el pago de esta deuda histórica, de este bono que hace 40 años el Estado les debe.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que es de toda lógica que esta reivindicación social histórica sea cumplida por el Estado
de Chile.
La cantidad de dinero que esto involucra es bastante alta. Estamos hablando de entre 7 mil -en los
cálculos más conservadores- y 12 mil millones de dólares, que debe ser recaudada por el Estado, a
través de una parcelación, a lo largo de 10 años, pactada con los profesores, que ya han esperado
40 años y no han recibido nada.
En los próximos 10 años el Estado puede reservar, a razón de mil millones de dólares en el
presupuesto nacional, que significa más o menos el 1,5 por ciento del presupuesto nacional, una
cantidad de mil millones de dólares para pagar en cuotas a todos y cada uno de los profesores que
aún están vivos esperando el pago de esta deuda histórica, que se ha prolongado por más de 40
años.
Esto no es un tema político de izquierdas o de derechas, es un tema de justicia mínima, de justicia
básica.
Saludo el hecho de que esta solicitud de resolución tenga firmas de los más diversos sectores
políticos.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa y espero que en este gobierno esta deuda histórica sea
finalmente pagada, no reparada, sino que pagada en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, voy a votar a favor esta partida, pero quiero manifestar mi preocupación por lo
siguiente: este presupuesto no contempla ninguna glosa con los recursos para la condonación del
CAE.
Hace tres meses, presenté un proyecto de ley para condonar las deudas del CAE y que el costo lo
asumiesen los bancos, pero el gobierno no apoyó ese proyecto.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los bancos, con sus créditos e intereses, les roban a los chilenos, pero el gobierno los defiende
como si fueran pobres emprendedores. No son pobres emprendedores. ¡Ladrones, sinvergüenzas,
chorros! ¡Eso son los bancos! Con todo lo que han robado con el CAE todavía tienen la cara de
decir que, si se les traspasa el costo a ellos, el Estado tendrá que indemnizarlos, porque así lo dice
la Constitución. Efectivamente, así lo dice, pero ¿acaso puede ser democrática una Constitución
que les defiende los bolsillos a los ladrones de los bancos, en perjuicio del pueblo?
Si yo fuese Presidente de la República, pasaría por encima de esa Constitución que se ríe de los
chilenos. Eso necesita este país: un gobernante con el coraje necesario para hacer lo que se tiene
que  hacer  contra  los  chorros  que  roban  corbata  en  cuello,  como  los  bancos,  o  los
narcodelincuentes que le roban a la gente, a los cuales hay que tratar al estilo de Bukele.
Pero como no hay nadie en este país con esos cojones o con ese coraje, yo, a su debido tiempo,
me voy a presentar como precandidato presidencial del Partido de la Gente. ¡Voy a competir con
Franco Parisi y le voy a ganar a Franco Parisi !
¡Chile necesita un cambio!
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no puedo -va contra mis principiosapoyar esta partida presupuestaria, sobre
todo cuando involucra un organismo, desde mi punto de vista, tan nefasto como el Instituto
Nacional de Derechos Humanos. Es un organismo que se dedica a defender los derechos humanos
de los delincuentes, no los de la gente decente y honesta. Es un organismo “derechohumanista”.
Pero, principalmente, no puedo aprobar esta partida, porque financia, entre otras cosas, los
sueldos de los jueces de garantía. Y los jueces de garantía, que liberan delincuentes, se han
convertido en un peligro para la sociedad; los jueces de garantía son un peligro para la sociedad.
Este año presenté un proyecto de ley para destituir, a petición ciudadana, a aquellos jueces de
garantía que no cumplan con el deber sagrado de defender a la víctima del delito y castigar al
delincuente como corresponde. ¡Los jueces tienen que ir a juicio, porque están siendo un peligro
para la sociedad!
Esta frase que voy a decir no solo se aplica a las autoridades de gobierno, a los políticos, sino
también a las autoridades judiciales: si las autoridades no marchan a la cabeza de su pueblo,
llegará el momento en que el pueblo, harto, cansado, marche con la cabeza de sus autoridades.
Eso, algún día también le va a pasar la cuenta a los jueces, cuando la gente, cansada y aburrida,
les pida cuentas por liberar a los delincuentes una y otra vez, en vez de defender los derechos de
las víctimas.
Por eso, porque les paga los sueldos a los jueces de garantía, que defienden a los delincuentes, no
puedo apoyar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante y muy interesante, porque va en la
línea de lo que está pidiendo la ciudadanía. Sin embargo, como ya se comentó, si no existen más
recintos carcelarios, terminará siendo letra muerte, porque los jueces van a hacer todo lo posible,
van a utilizar todos los subterfugios legales por no enviar a estas personas a la cárcel, si no, por
dejar de enviar a otras que deberían estar ahí.
Desgraciadamente, en nuestro país las cárceles son como irse al cielo. Todo el mundo quiere irse
al cielo, pero nadie quiere morirse, que es el prerrequisito de aquello. Todo el mundo quiere más
cárceles, pero nadie las quiere cerca de su casa. Es comprensible. ¿Quién va a querer tener a ese
tipo de vecinos cerca de su casa?
Por eso, deberíamos reflotar la idea muy mal comunicada hace muchos años por el señor Joaquín
Lavín de construir cárceles en una isla, esto es, colonias penales.
La isla de Tasmania, al sur de Australia, nació como una colonia penal en el siglo XIX, y nadie se
murió ni se cayeron los derechos humanos, ni la Declaración de los Derechos del Hombre y del
Ciudadano, ni nada.
En la Guayana Francesa hasta hace poco más de cien años existió la isla del Diablo, y nadie se
murió, no se acabaron los derechos humanos ni nada de esas cosas.
Tenemos otorgado por la naturaleza uno de los archipiélagos más ricos y más diversos en el sur de
Chile. ¿Por qué no mandamos a esas lacras asquerosas allá? A ver si se rehabilitan ahí con
programas de rehabilitación. Y los que no tengan rehabilitación, porque hay muchos que no
quieren rehabilitarse, se pudrirán en las islas del sur de Chile, porque es allí donde tienen que
estar.
Los jueces de garantía, que son los que hasta el día de hoy los siguen liberando, una y otra vez,
por la puerta giratoria, que más que puerta giratoria parece un ventilador por lo fuerte que gira,
también deberían ir a la cárcel. Ellos son un peligro para la sociedad y son los que deberían ir a
juicio por traicionar a la ciudadanía, que les exige hacer justicia, la que requiere enviar al
delincuente a la cárcel, castigarlo, y a la víctima entregarle protección, no como lo hacen ellos,
que es completamente al revés.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, como miembro de esta comisión investigadora, cuando se votó este informe,
dije que desgraciadamente permitía que al Presidente de la República le saliera absolutamente
gratis darles en el gusto a sus bases políticas de apoyo más radicales y haber indultado a
delincuentes. Todos sabemos que se indulta a delincuentes condenados; pero en este caso
hablamos de delincuentes que, lejos de manifestar el más mínimo arrepentimiento, han hecho
pública su intención -algunos de ellos de seguir provocando desmanes.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto también me lleva a pensar en cuáles son las desprolijidades de esta Cámara. Tenemos un
proyecto de ley que busca convertir nuevamente en delito la entrada a nuestro país de manera
irregular; sin embargo, esta Cámara se niega y se niega, lo dilata y lo dilata, una y otra vez.
Espero que lo más pronto posible tengamos convertido en un delito el ingreso irregular a Chile,
para que, de una vez por todas, saquemos a patadas a los inmigrantes irregulares, porque Chile
no da para más. Deben salir de una vez por todas.
Voto en contra este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en la discusión de este proyecto de ley -al menos, por lo que escuché hablaron
principalmente mujeres. Y me gustaría hablar por los varones. No comparto lo que dijo el único
varón que me antecedió en el uso de la palabra, el diputado Luis Sánchez , pero creo que también
debemos considerar lo que piensan los hombres.
Cuando hay un embarazo no deseado por un problema generado por un anticonceptivo
defectuoso, además de una madre que queda embarazada, también hay un padre que confió en
esa mujer que le dijo que se estaba tomando -como así eracorrectamente un anticonceptivo. Y
resulta que ese padre lo más probable es que tendrá que hacerse cargo de la criatura, y puede ser
que la quiera, pero también puede ser que no la quiera.
Por eso, discrepo de lo que planteó el diputado Luis Sánchez , porque hay varones -me incluyo que
no queremos ser padres, que hemos tomado la decisión de no ser padres en la vida y que, por lo
mismo, no nos interesaría tener que estar durante años pagando pensiones de alimento por hijos
que no queremos. Y ¿por culpa de quién? No de la mujer, que hizo lo correcto; no del varón, que,
confiando en la mujer, tal vez no utilizó un preservativo, una barrera física, porque confió en la
mujer, que –reitero hizo lo correcto. Entonces, ¿por culpa de quién? De la farmacéutica, que hasta
hoy se lleva la cuestión pelada, porque solamente recibe una multa y se encoge de hombros.
Y aunque algunos no lo quieren entender, porque son ultraconservadores recalcitrantes, para
algunas personas un hijo no es algo deseado y no constituye algo que queramos, como tampoco
las pensiones de alimentos que vienen aparejadas con eso. Y sí se puede provocar un daño
económico a un varón o a una mujer por un hijo no deseado. Dieciocho años pagando pensión de
alimentos ¡vaya que sí es un daño económico, diputado Luis Sánchez !, por intermedio del señor
Presidente.
Así que voy a apoyar este proyecto de ley, porque me parece que ya estaría bueno que las
grandes empresas, representadas en este caso por las farmacéuticas, se hicieran responsables de
una vez por todas por los daños que cotidianamente, todos los días y sistemáticamente, les
provocan a los ciudadanos, a los consumidores, quienes muchas veces confían en ellas y siempre
pagan el precio de sus productos. Por lo mismo, deben recibir algo como corresponde a cambio.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Ha concluido el Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, desde mi punto de vista, es justo y necesario, no
solamente porque es la representación de lo que ya existe en otras ramas de las Fuerzas
Armadas. Si bien Gendarmería no es parte de las Fuerzas Armadas, sí es similar a aquellas fuerzas
de orden público que portan armas en su servicio activo. Por lo tanto, la iniciativa no viene a
agregar nada nuevo a lo que ya existe.
Constantemente, los medios de comunicación informan que delincuentes han sido abatidos por
funcionarios de Carabineros en servicio activo o en retiro, utilizando sus armas de servicio. Cuando
uno hace el ejercicio de revisar las redes sociales, no solamente Twitter , sino también Instagram
y, sobre todo, Facebook, que es la red social más de mocrática que existe y más ampliamente
representativa de la diversidad de la sociedad chilena, uno se encuentra con que la gran mayoría
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la gente está de acuerdo con lo que ocurrió y nadie se preocupa de los derechos del
delincuente abatido. La gente nor malmente suele pedir un premio para ese carabinero o
funcionario de la PDI.
Muchas veces -aunque no tiene nada que ver con un arma-, cuando un delincuente se roba un
vehículo, pero choca contra un árbol y muere, la gente, más que preguntar por el delincuente,
pregunta por la salud del árbol, que es lo que realmente importa, por el estado de gravedad en
que puede haber quedado ese pobre árbol. Más allá de la broma, estoy simplemente repitiendo lo
que la gente expresa. Detrás de esas palabras hay rabia, hay molestia.
En lo personal, considero que debemos comprender la situación excepcionalísima en la cual
estamos viviendo, y ante situaciones excepcionalísimas se requieren soluciones excepcionales,
porque los delincuentes no entienden con buenas palabras, no entienden razones.
Hablando de razón, quiero hacer hincapié en lo siguiente.
En nuestro escudo nacional se lee la frase, reconocida por ley, “Por la razón o la fuerza”. Si
hacemos el ejercicio de eliminar la conjunción “o” y la reemplazamos por la preposición “de”, el
lema del escudo sería “Por la razón de la fuerza”. Efectivamente, esa la única razón que los
delincuentes entienden: la razón de la fuerza, porque los argumentos racionales los entiende la
gente racional.
Por lo tanto, ¿cómo se puede aplicar una ley racional a salvajes que viven al margen de la
legalidad? No se les puede aplicar. Al salvaje que vive al margen de la ley racional se le debe
aplicar la razón de la fuerza.
El presente proyecto de ley otorga la posibilidad de que si un exfuncionario de Gendarmería de
Chile ve que su vida o la de un tercero están en peligro, aplique a esos salvajes que viven al
margen de la legalidad la razón de la fuerza, que, reitero, es la única que entiende ese tipo de
persona.
Voy a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, finalmente, hoy se va a corregir una brutalidad, un crimen, porque esos son los
únicos conceptos para calificar lo que hizo el entonces Presidente Piñera , cuando sacó su famosa
ley de migración y extranjería, estableciendo que el ingreso ilegal a Chile no iba a ser un delito,
sobre la base de las doctrinas “derechohumanistas” que señalan que el mundo es abierto y cada
persona tiene derecho a circular libremente y a elegir el país que más le guste para asentarse a
vivir, lo cual es totalmente falso, porque la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la
ONU, de 1948, no establece el ingreso a un país como un derecho humano, sino solo la salida.
Dicha ley, además de contener esa brutalidad que acabo de mencionar, establece en artículos
anteriores que el Estado de Chile debe satisfacer las necesidades y derechos sociales de los
migrantes hasta el máximo de los recursos públicos existentes y factibles. Además, le entrega al
inmigrante ilegal -no solo al regular, sino también al ilegal los mismos derechos en salud y en
educación pública que a los chilenos.
Las bienaventuranzas de Jesucristo en el monte de los Olivos deberían tener una nueva estrofa:
“Bienaventurados los que vienen de otro país, porque de ellos serán los beneficios”.
¡No, señores! Chile es de los chilenos, y el Estado de Chile no tiene ningún deber de otorgar al
inmigrante aquellos derechos que su propio país fue incapaz de darle. Chile no es el Hogar de
Cristo de Latinoamérica, y el inmigrante que entre en forma ilegal a Chile, que vaya a la cárcel,
como siempre debió ser, no como el criminal de Piñera estableció durante algunos años en su ley
criminal.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Basta con que el inmigrante ponga un pie en Chile para que inmediatamente empiece a gritar que
se le deben derechos. ¡No, no se le debe nada! El Estado de Chile no le debe nada al inmigrante,
absolutamente nada; que vaya a pedir a su propio país.
Entiendan de una vez por todas que Chile no les debe nada; son ustedes los que necesitan a Chile,
no es Chile el que necesita a los inmigrantes, y tampoco existe en ninguna parte, ni en ningún
tratado internacional, el derecho a exigir en país ajeno.
Basta ya de decirles a los chilenos que el ingreso a Chile o a cualquier otro país es un derecho
humano, porque no lo es. ¡No lo es!
No solo debemos partir por aquí; debemos terminar con los derechos que la ley criminal de Piñera
les entrega a los inmigrantes. Los recursos de los chilenos son para los chilenos, son para la gente
de este país. Ese es el crimen final, una ley que castiga a los chilenos y los trata como extranjeros
en su propio país, mientras el que viene desde fuera es recibido con los brazos abiertos.
Reitero: basta con que pongan un pie en Chile para que inmediatamente el Estado les entregue
derechos, y muchos de ellos empiecen a exigir derechos.
Votaré a favor de este proyecto de ley, porque está bien que, de una vez por todas, el que se mete
por la ventana en lugar de entrar por la puerta no vaya a otro lugar que no sea la cárcel.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Mesa hace llegar un saludo a una delegación de la fundación Lonquén Solidario que se
encuentra en las tribunas, que fue invitada a asistir a esta sesión por la diputada Marisela
Santibáñez .
Sean bienvenidos y bienvenidas.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no es que esté en contra del concepto de que se saquen recursos del litio, una
de nuestras principales riquezas naturales no renovables. Por el contrario, pero leyendo la solicitud
de resolución, la verdad es que uno se encuentra con varios temas que merecen algún tipo de
reflexión.
En primer lugar, las bajísimas cifras. Se habla de un total de no más de 6 mil millones de dólares.
Parece que eso fuera una gran cantidad, pero cuando estamos hablando del presupuesto del
Estado, eso no representa más del 10% de un presupuesto anual del Estado, es decir, una
cantidad ínfima.
No puedo estar de acuerdo con que se le saque tan poco provecho a uno de nuestros recursos
naturales no renovables más importantes.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo con renovar una ley reservada después de tantos años de
hacer esfuerzos para eliminar la Ley Reservada del Cobre.
Quiero terminar diciendo, como siempre lo he dicho, que el litio, al igual que el cobre, debería ser
explotado exclusivamente por el Estado chileno, sin permitir la entrada ni de inversores privados
nacionales ni extranjeros, ni tampoco inversores públicos extranjeros.
Chile no necesita al Estado de China ni al gobierno chino para explotar su litio. Somos bastante
grandecitos y nos bastamos a nosotros mismos. Tenemos la empresa minera más grande del
planeta, Codelco , y no vamos a poder tener una de las más grandes empresas mineras de litio del
mundo -así lo espero-, sin necesidad de pedirle ayuda ni a Soquimich ni al yerno del dictador
Pinochet , Ponce Lerou , ni tampoco al gobierno comunista chino.
Chile se la puede solo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no me gusta leer discursos, pero en esta oportunidad lo voy a hacer, porque
tengo poco tiempo.
Voy a partir esta intervención dejando absolutamente claro que soy contrario a las AFP, que no
son otra cosa más que un robo al bolsillo de los trabajadores impuesto a sangre y fuego por la
dictadura de Pinochet. Al mismo tiempo, soy partidario de la solidaridad, pero dicha solidaridad
debe ser voluntaria, no impuesta.
A cuatro décadas de individualismo, la solidaridad de los trabajadores debe llegar demostrándoles
a estos las bondades del reparto solidario, como el que tienen los uniformados, cuyas pensiones
son innegablemente más altas que aquellas que pagan los sinvergüenzas de las AFP.
Por lo anterior, lo más democrático era haberle preguntado a la gente qué quería hacer con su
cotización individual adicional, pero nadie lo hizo, salvo quien habla, el único parlamentario que
presentó una indicación que permitía que cada trabajador decidiera libremente adónde iba su 6
por ciento, porque el inicio de un sistema de reparto solidario debe hacerse con recursos públicos,
no con la plata de los trabajadores.
¿De dónde sacar esa gigantesca cantidad de recursos? Renacionalizando el cobre y el litio; pero la
izquierda no se atreve debido a su cobardía ante la eventualidad de enfrentarse a los ladrones de
las grandes corporaciones internacionales que roban nuestros recursos naturales.
Soy el único político en este país que sería capaz de renacionalizar el cobre y el litio sin
indemnización alguna para los saqueadores. Por desgracia, todo lo que he dicho respecto de
preguntarle a la gente no hizo eco en mis compañeros de partido, que, en lugar de hacer suyo el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eslogan del Partido de la Gente, de consultarle a la gente, a la ciudadanía, prefirieron pactar con el
gobierno a espaldas de la gente que dicen representar. Es su derecho legítimo, pero yo no voy a
pactar. Ellos pueden decidir el precio de su conciencia.
¡Yo no vendo mi conciencia! Voy a votar en contra no porque esté a favor de los sinvergüenzas de
las AFP, sino porque creo que es la gente la que debe decidir libre y soberanamente adónde se va
su plata, porque es plata de los trabajadores. Aunque no venga del bolsillo de los trabajadores, es
plata de ellos, y su destino tiene que ser decidido libremente por ellos, no a espaldas de la
ciudadanía, a través de un Congreso Nacional que lo único que hace es legislar siempre en contra
de la ciudadanía, no a favor y de cara a los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, este proyecto de ley, evidentemente, es una iniciativa necesaria. De hecho, ni
siquiera debería haber una ley. Debería ser algo de Perogrullo que nadie, ni las mujeres ni nadie,
tuviera una vida con violencia, que existiese una vida libre de violencia para todo ser humano.
Sin embargo, quiero hacer hincapié sobre un tema en particular, sobre un artículo de esta
iniciativa, que hace referencia a la eliminación de una atenuante, que es la atenuante del artículo
11, número 5, del Código Penal -no recuerdo si es atenuante o eximente de responsabilidad penal-
, que considera el obrar por estímulos poderosos que naturalmente produzcan arrebato y
obcecación. Se supone que hubo muchas sentencias judiciales que absolvían o les rebajan la pena
a femicidas, hombres, que habían agredido o matado a una mujer, a su pareja, basadas en esa
disposición. Sin embargo, me llama la atención el hecho de que la eliminación de la atenuante se
aplicaría solamente en el caso de que el hombre agreda a la mujer. Es el caso, por ejemplo, de
que entre a la habitación un marido y se encuentre con su mujer engañándolo en el acto sexual in
situ…
(Manifestaciones en la Sala)
Esas cosas pasan, colegas, y más de lo que, a lo mejor, ustedes creen. Y pasan al revés también.
Continúo. De acuerdo con lo señalado, si quien golpea al hombre, por ejemplo, es la mujer que
encuentra a su marido engañándola, se aplica la atenuante. Asimismo, si el marido golpea al
amante, se aplica la atenuante. Pero si el marido golpea a la mujer, no se aplicaría la atenuante.
Es decir, en algunos casos, la fuerza que produce arrebato y obcecación sí nubla la mente, pero en
otros la mente permanece clara y totalmente limpia y permite darse cuenta de lo que se estaba
haciendo.
Creo que hay que corregir este tipo de errores, porque si no vamos a aplicar la atenuante o la
eximente, hay que eliminarla del Código Penal, no retirarla a través de una ley solo para casos
específicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ;
Rivas y Trisotti ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N°18.695,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 62 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación
de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo
municipal". Boletín N° 15778-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ; Rivas y Trisotti  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Oyarzo ;
Durán, don Eduardo ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina y Musante , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir a los
trabajadores optar a un horario flexible de inicio y término de la jornada
diaria en los casos que indica". Boletín N° 15783-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas
señoras Medina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco ;
Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael ,
que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los
combustibles de uso vehicular". Boletín N° 15789-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 63 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro
parcial o total de los fondos de pensiones y obligar a las administradoras a
reintegrar, al fondo de capitalización individual, las pérdidas
experimentadas en el periodo que señala". BOLETÍN N° 15827-07. A LA
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO (CON
SUJECIÓN A LO DISPUESTO EN EL ART. 68 CPR).
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco y
Rivas, que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte del
derecho a la seguridad social, la facultad de los afiliados a un sistema de
capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales".
Boletín N° 15838-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°
20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15841-07.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 64 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15841-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 65 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley
N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 66 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para facultar, a los
afiliados a las Administradoras de Fondos de Pensiones, pensionados de
rentas vitalicias y exonerados políticos, a retirar parte de sus fondos
previsionales". Boletín N° 15998-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Leiva
; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras Nuyado ;
Ñanco y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase
de los establecimientos de educación parvularia y básica". Boletín N°
16062-04.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 67 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Ojeda ; Leiva ; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras
Nuyado ; Ñanco y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los
partidos políticos, para prohibir a estos la celebración de contratos a título
oneroso con sus militantes". Boletín N° 16129-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Medina y de los
diputados señores Oyarzo y Rivas , que "Modifica la ley N°19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer a la
etnia huilliche chilote y promover la protección de su hábitat". Boletín N°
16164-17.
VerTextoMoción
Diputada señora Medina y de los diputados señores Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 68 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 69 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 70 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Tello ; y de los diputados señores
Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla , que "Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente
de Protección y Bienestar Animal". Boletín N° 16369-16.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta  , y Tello ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en
materia de inhabilidades para el ingreso a la Administración Pública".
Boletín N° 16395-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica el Código Penal para declarar
imprescriptibles los delitos contra la probidad administrativa". Boletín N°
16394-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 71 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Rivas , que
"Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para autorizar el uso de
armas de fuego por personas distintas a su titular, en casos de legítima
defensa". Boletín N° 16453-02.
VerTextoMoción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Rivas , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de suprimir el límite del
plazo de detención para materializar expulsiones administrativas". Boletín
N° 16452-07.
VerTextoMoción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas
mayores". Boletín N° 16464-07. 
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro y
Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 72 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.216 para impedir la aplicación de penas
sustitutivas a personas condenadas por delitos de corrupción que indica".
Boletín N° 16465-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Rivas ; y
de las diputadas señoras Delgado y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ;
Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
agravar las sanciones aplicables por infracciones que afecten a personas
mayores". Boletín N° 16467-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ;
y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, para agravar las sanciones aplicables por
infracciones que afecten a personas mayores". Boletín N° 16467-03.
Ver texto moción
Diputados señores Alinco ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la ley
N°21.325, de Migración y Extranjería, para ampliar el plazo de privación de
libertad destinado a hacer efectiva la expulsión de extranjeros". Boletín N°
16486-25.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 73 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Prohíbe los
conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas". Boletín N°
16590-24.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Prohíbe los conciertos de
artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y comercialización de
material audiovisual de dichos artistas". Boletín N° 16590-24.
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 74 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán ;
Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con
áreas protegidas de la radiación ultravioleta". Boletín N° 16635-04
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán ; Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras
Cid; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Oyarzo y
Rivas ; y de la diputada señora Muñoz , que "Permite a los miembros de la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos asistir a las sesiones de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres". Boletín N° 16633-22
Ver texto Moción
Diputados señores Pulgar; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Muñoz
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 75 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 76 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 77 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAR DE MANERA PERMANENTE LA
EQUINOTERAPIA Y LA HIPOTERAPIA (Proyecto de resolución N° 767)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 767.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 767, del diputado Rubén Oyarzo ; de las diputadas Karol Cariola y Ana
María Gazmuri  ; de los diputados Tomás Lagomarsino  y Daniel Lilayu  ; de la diputada Karen
Medina ; de los diputados Benjamín Moreno , Gaspar Rivas , y de la diputada Carolina Marzán , que
en su parte dispositiva señala que la Cámara de diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de
la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
coordinen la creación de un fondo que permita financiar de forma permanente y con el mismo
criterio que una prestación de salud, la equinoterapia y la hipoterapia y sus diversas modalidades.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CONTRATACIÓN DE EMPRESAS IDÓNEAS Y DISPOSICIÓN DE MATERIALES
ADECUADOS PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES O INCENDIOS FORESTALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 829)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 78 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 829, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).- Proyecto de resolución N° 829, de los
diputados y diputadas María Luisa Cordero, Juan Carlos Beltrán , Sofía Cid , Catalina del Real, Jorge
Guzmán , Marlene Pérez , Gaspar Rivas , Eduardo Durán , Carla Morales y Hugo Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 889, presentado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 889, de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de Salud, de
Educación y al Subsecretario de Redes Asistenciales para que en el más breve plazo establezcan
las acciones que se indican con la finalidad de generar medidas de manejo eficiente del control de
la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
RESTABLECIMIENTO DE CLASES TELEMÁTICAS PARA ESTUDIANTES EN
RESGUARDO DE SU SALUD EN SITUACIONES DE EMERGENCIA (Proyecto de
resolución N° 899)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 79 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 899, priorizado por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados y la diputada Karen Medina , Rubén Darío Oyarzo ,
Gaspar Rivas y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar la medida de clases telemáticas
para los estudiantes de nuestro país para asegurar la adecuada protección de su salud en
situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 80 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAJE DE PROBLEMAS
DERIVADOS DE APLICACIÓN DE LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS
SANITARIOS RURALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 855)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 855, priorizado por el Comité Partido de la Gente
e Independientes
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 855, de los diputados Francisco Pulgar , Felipe Camaño , Rubén Oyarzo ,
Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; de Hacienda y de Obras
Públicas adoptar las medidas necesarias para generar una mesa de trabajo destinada a abordar
los problemas derivados de la aplicación de la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, con el objetivo de alcanzar un consenso entre la autoridad fiscalizadora y los operadores
de los comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente solicitud de resolución,
presentada por el Comité Partido de la Gente e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1003, de la diputada Karen Medina y de los diputados Rubén Oyarzo y
Gaspar Rivas , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el
Presidente de la República revocar el decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de
Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación,  ingresando  en  su  reemplazo  un  mensaje
presidencial que proponga un proyecto de ley de fomento a la educación en alfabetización
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 81 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediática y digital, incentivo a la autorregulación de las plataformas digitales, promoción del
periodismo de calidad y la verificación de hechos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ;
Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ;
Martínez Ramírez, Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos,
Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Becker Alvear, Miguel Ángel ;
Donoso Castro, Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett,
Bernardo ; Jiles Moreno, Pamela ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo
Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares,
Marco Antonio ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leal Bizama,
Henry ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee
Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa , Flor.
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sagardía
Cabezas, Clara Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite ; Santana
Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pérez Salinas, Catalina ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Delgado
Riquelme , Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; Fries
Monleón, Lorena ; Morales Alvarado , Javiera .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 82 de 126
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Mellado Pino, Cosme ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; González Olea, Marta ; Musante Müller, Camila ; Rivas Sánchez , Gaspar .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 83 de 126
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 84 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES Y OTROS SIMILARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
877)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 877, priorizada por el Comité del
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 877, del diputado señor Rubén Darío Oyarzo  ; de las diputadas señoras
Carolina Marzán , Karen Medina , Marlene Pérez , Joanna Pérez , y de los diputados señores Jaime
Araya , Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República instruir a los ministerios de Hacienda, Salud y de Desarrollo Social y Familia, las
medidas que indica, para eximir del pago del IVA a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores y otros similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AMPLIACIÓN DE SEGURO GANADERO Y DE
PROGRAMA DE APOYO A LA CONTRATACIÓN DE SEGUROS AGROPECUARIOS
A PEQUEÑOS GANADEROS, ARRIEROS Y CRIANCEROS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 839)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 839, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Benjamín
Moreno  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , que en su parte dispositiva señala. La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 85 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agricultura que adopte las medidas administrativas y legislativas necesarias con el objeto de
ampliar, a través del Indap, el seguro ganadero y el programa de apoyo a la contratación de
seguros agropecuarios a los pequeños ganaderos, arrieros y crianceros, así como a sus diversos
tipos de ganados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
BONO ESPECIAL PARA PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS Y
BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 835)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 835. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 86 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 835, de la diputada Karen Medina  y los diputados Rubén Oyarzo  ,
Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , en virtual del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República el envío de un proyecto de ley que contempla un bono especial para los pensionados y
pensionadas por rentas vitalicias y beneficiarios de pensiones de sobrevivencia.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COMPLEJO
FRONTERIZO PEHUENCHE HASTA QUE EXISTA UN PLAN INTEGRAL
ECONÓMICO-TURÍSTICO (N° 856)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 856 es firmada por los diputados señores Francisco Pulgar  , Miguel
Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Rubén Darío Oyarzo  , la diputada señora Joanna Pérez  y el
diputado Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a sus ministros del Interior y Seguridad Pública, de Agricultura, de
Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras
Públicas, para que adopten las medidas necesarias y aquellas que proponen, con el objeto de
evaluar un eventual cierre del Complejo Fronterizo Pehuenche hasta que exista un plan integral de
carácter económico-turístico que asegure su efectivo funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS COMO ENTIDAD
BAJO DEPENDENCIA DE NUEVO MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 911)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 87 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 911, de la diputada y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo , Jaime
Araya , Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República: Instruir a la ministradel Interior y Seguridad
Pública que evalúe una indicación al proyecto boletín Nº 14614-07, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, con el objeto de incorporar al Servicio Nacional de Aduanas como una entidad
bajo dependencia del nuevo ministerio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 88 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cifra oficial de Carabineros que actualmente se encuentran
suspendidos de sus funciones, ya sea por licencia médica o en sumario administrativos; cantidad
de dotación policial que hoy está en labores administrativas y si existe un plan para aumentar su
número en los próximos años, remitiendo los antecedentes que requiere. (34824 de 29/03/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cifra oficial con la que cuenta Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones respecto a los delitos cometidos con armas de fuego a nivel nacional, indicando la
estadística que maneja el gobierno respecto de la cantidad de homicidios registrados en los
últimos cinco años, lo anterior detallado por cifras y desglosado por región y comuna, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35546 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cifra de personas que sufren de algún grado de discapacidad en
Chile, indicando la cantidad de recursos públicos destinados a ayudar a personas en dicha
situación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35547 de 10/04/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 89 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Detalle de presupuesto asignado a la salud mental en centros
asistenciales públicos del país, indicando la cantidad de profesionales de dicha especialidad con
los que cuenta el estado en hospitales públicos y centros de atención, como los Centros de Salud
Familiar, como, asimismo, la cantidad de atenciones y de licencias médicas por depresión en Chile.
(35534 de 10/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de viviendas sociales que ha entregado el gobierno a
personas en situación de discapacidad o con enfermedades de salud mental en los últimos cinco
años, indicando el plazo que transcurre en promedio entre la postulación a un subsidio
habitacional y la fecha de obtención de ese subsidio, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (35540 de 10/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Información que tenga respecto a la Fundación Defensoría Migrante,
indicando si dicha organización ha tenido reuniones de lobby con usted o con cualquier autoridad
del ministerio el último año y remitiendo los demás antecedentes que requiere. (35565 de
10/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Aparición de vertederos ilegales en la Región de Valparaíso, como,
asimismo, los planes y programas que posee el ministerio para enfrentar esta situación, en los
términos que plantea. (35946 de 17/04/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Rivas, don Gaspar . Monto de los recursos públicos que se le ha asignado al Servicio
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 90 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Aduanas para cumplir sus funciones en los últimos 10 años, indicando la cantidad de
scanner que poseen los puertos de Valparaíso y San Antonio para detectar cargamentos ilegales y
de drogas, en los términos que plantea. (35947 de 17/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Rivas, don Gaspar . Subsecretario de Prevención del Delito informe acerca de los planes
contra los "narcos funerales" en el territorio nacional, indicando la cantidad de recursos públicos
destinados a la prevención de delitos en la Región de Valparaíso, en los términos que plantea.
(35948 de 17/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de ambulancias con las que cuentan los servicios de salud
pública del país, indicando su cantidad por región y comuna. (36452 de 19/04/2023). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar  . Situación actual de hacinamiento en todas las cárceles existentes
en el territorio nacional, indicando la cantidad de gendarmes que actualmente prestan servicios en
ellas y el número de funcionarios que actualmente se encuentran con licencia médica. Asimismo,
señale si existe déficit de personal en los centros penitenciarios y si hay algún plan de acción para
aumentar su dotación. (36828 de 20/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Estadística nacional de deserción escolar, remitiendo las cifras que
maneja ese ministerio y los planes de acción para la reincorporación de los estudiantes al sistema
educacional. Asimismo, indique la cantidad de cupos que existen en liceos y escuelas municipales,
de manera desagregada por región y comuna, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(36827 de 20/04/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 91 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de denuncias que han hecho usuarios contra empresas de
transportes que funcionan por aplicaciones tecnológicas y sus choferes por diversos delitos, como
robo o hurto, indicando las medidas y planes de acción que ha tomado tanto ese ministerio como
la Subsecretaría de Prevención del Delito para proteger a dichos usuarios. (37073 de 26/04/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de obras públicas que han sido licitadas en los últimos 10
años, indicando el número de las que han sido entregadas a tiempo, fuera de plazo y cuántas
están a la espera de ser entregadas. Asimismo, señale cuántos de estos proyectos no han sido
entregados por incumplimientos por parte de los adjudicatarios de la licitación. (37071 de
26/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de solicitudes de residencias temporales de extranjeros
que ha recibido el Servicio Nacional de Migraciones en los últimos 5 años, el número de personas
en Chile que han solicitado regularización de visas definitivas en los últimos 5 años y la suma de
personas a quienes se ha negado la residencia temporal y los motivos por los cuales normalmente
se rechazan esas solicitudes. (37072 de 26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 92 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Rivas, don Gaspar . Posibilidad de aclarar la inscripción de la señora Karla Añez ,
candidata al Concejo Constitucional, inscrita por el Partido de la Gente y quien, según información
entregada por diversos medios de prensa a nivel nacional, habría cumplido una condena a 5 años
y un día de presidio por delito relacionado al tráfico de drogas. (37505 de 08/05/2023). A Servicio
Electoral.
-Diputado Rivas, don Gaspar . Escombros, desechos y basura orgánica que se encontrarían en
descomposición y abandono en la Región Metropolitana de Santiago, indicando el número de
basurales ilegales que existen en la zona y los planes y medidas que tiene el ministerio para
terminar  con  esta  problemática,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (37659  de
10/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Rivas, don Gaspar . Programa Gas a Precio Justo, proyecto que fue liderado por la
Empresa Nacional del Petróleo, el cual distribuiría cilindros de gas a 100.000 familias durante el
año 2022, en los términos que plantea. (37696 de 11/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de funcionarios de Gendarmería que han presentado
reclamos por malas condiciones laborales en los centros penitenciarios de nuestro país y el
número que actualmente se encuentra con licencia médica por tratamiento psiquiátrico, indicando
si existe algún tipo de apoyo psicológico para esos trabajadores. Asimismo, señale el déficit en la
dotación del personal que trabaja diariamente en dichos recintos y la existencia de algún plan
para evitar el hacinamiento en recintos carcelarios y mejorar las condiciones laborales de los
gendarmes. (40147 de 07/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Efectividad de que existe escasez de recursos para poder llevar a
cabo las funciones de atención de los niños más vulnerables de nuestro país en los Jardines de la
Junji, indicando cómo se distribuyen los recursos a cada uno de los establecimientos, considerando
el monto asignado a cada uno de ellos y la cantidad de material mensual que se está
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 93 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribuyendo a cada uno, remitiendo los demás antecedentes. (42100 de 22/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Procedimientos para otorgar permisos medioambientales a las
empresas mineras. Asimismo, refiérase a la problemática medioambiental que afecta a esta
industria extractiva en la Región de Valparaíso, explicando los planes y estrategias dispuestos
para evitar la contaminación. Finalmente indique el camino que tomará el gobierno ante un
eventual cierre de una planta procesadora de cobre en la ciudad de Catemu, en los términos que
plantea. (44230 de 09/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de personas que ejercen actividades agrícolas a las que el
ese banco ha entregado créditos en los últimos 10 años, como, asimismo, la cantidad de clientes
que están al día en el pago de dichos créditos y la cifra de morosidad de los mismos. (45426 de
24/07/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar ; Diputada Medina , doña Karen . Situación del Instituto Profesional y
el Centro de Formación Técnica Los Lagos, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(48946 de 03/09/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 94 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de hospitales que se encuentran con problemas en sus
scanners de imagenología a lo largo del país, indicando la fecha en la que se espera su reparación
o reemplazo, en los términos que plantea. (50633 de 27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de contratos que se han elaborado con empresas para el
almacenamiento digital de información de las causas que se tramitan en el Poder Judicial, en los
términos que plantea. (50632 de 27/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de cirugías que se han suspendido por falta de insumos en
los últimos 5 años en los hospitales públicos del país, indicando la cifra, comuna y hospital, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (50802 de 28/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 95 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 96 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Intervención realizada por parte de una matrona en el Colegio
Pirámide, de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, la cual habría aplicado una encuesta
de sexualidad a menores de quinto año básico de dicho establecimiento educacional, en los
términos que plantea. (54089 de 26/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Rivas, don Gaspar . Estado de deudas en que se encuentra el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres para con los proveedores que facilitaron servicios en el
marco del combate de incendios que afectaron a todo el país durante el año en curso, en
específico se solicita explicar el motivo en el retraso del pago, el monto total de la deuda a cada
proveedor y finalmente indicar que medidas se tomarán al respecto. (54090 de 26/10/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de recursos que se han asignado en los últimos 5 años para
el mejoramiento de las instalaciones del paso fronterizo Los Libertadores, que conecta Chile con
Argentina, indicando si existe algún proyecto para mejorar el establecimiento donde trabaja el
personal de Aduanas y, de ser así, señalar el presupuesto asignado para dicho proyecto. (54091
de 26/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Fiestas que se estarían realizando en un bien inmueble que sería de
propiedad del ministerio, ubicado a los pies del Cerro Santa Lucía, que tendría como fin hospedar a
funcionarios de regiones que concurren transitoriamente a la capital con fines médicos o laborales,
en los términos que plantea. (59086 de 03/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Rivas, don Gaspar . Destino que se le otorgará al hospital modular instalado producto de
la pandemia de covid-19 en la ciudad de Limache, en los términos que plantea. (59087 de
03/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Rivas, don Gaspar . Medidas que se están adoptando para combatir el ingreso de drogas
en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que plantea. (59088 de 03/01/2024). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de vacunas vencidas de covid-19 que no fueron utilizadas
por la administración actual, indicando los recursos públicos que se destinaron en la compra de
dichas dosis, en los términos que plantea. (59089 de 03/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 97 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rivas, don Gaspar . Información sobre la cantidad de policías que se encuentran
cumpliendo funciones en pasos fronterizos del país, tanto en aeropuertos internacionales como en
pasos fronterizos y si existe un plan para ampliar la dotación para efectuar controles migratorios.
(60120 de 16/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rivas, don Gaspar . Medidas que ha tomado el gobierno o las que espera implementar
para prevenir incendios forestales, teniendo en consideración que por muchos años durante el
verano se generan incendios en amplias zonas del territorio nacional y que gran cantidad de ellos
son intencionales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60116 de 16/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Rivas, don Gaspar . Existencia de un estudio respecto a la cantidad de jóvenes menores
de 18 años consumidores de drogas en toda la Región de Valparaíso, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (60117 de 16/01/2024). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación
del Consumo de Drogas y Alcohol de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 98 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 99 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 100 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 101 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 102 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, que fija las
normas que estructuran y organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia
pedagógica y la Red Maestros de Maestros.
Numeral 1
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo que dispone que sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el Ministerio de Educación, se considerará
como ámbito de acción prioritario el acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de
ejercicio y aquellos que no logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional a través
de acciones tendientes a mejorar su desempeño.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para agregar en el
inciso segundo nuevo, antes del punto y aparte la siguiente frase¨”, “Incluyendo el acceso al
acompañamiento a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de
mejora en el marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el acompañamiento a los
docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que hubieran sido mal evaluados en sus
respectivos procesos, resultaba vital para el mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.
La diputada Placencia  explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el contenido del numeral 1
toda vez que permitía una mejor articulación de los programas de acompañamiento, no solo en el
marco de la Red Maestros de Maestros, sino que también en el ámbito de los comités locales de
educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un pronunciamiento respecto a la
admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad de recursos públicos para el
acompañamiento a nivel provincial por medio del desarrollo de planes de mejora en el marco del
proceso de acompañamiento profesional local invadiendo, de esta forma, una materia de iniciativa
exclusiva presidencial en virtud de la Constitución Política del Estado que dispone en su artículo 65
las materias de esta índole destacando, entre ellas, las concernientes a la administración
financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible, debido a que no implicaba
nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público al Estado, toda vez que apuntaba a mejorar la
coordinación de la labor que se realizaba al interior del sistema en donde ya existe el proceso de
acompañamiento.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 103 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio si en su opinión, la enmienda
presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas atribuciones a los servicios públicos.
El señor Ávila opinó que esta indicación era admisible al no constituir una materia de iniciativa
exclusiva presidencial ya que no significaba gasto fiscal ni implicaba la creación de nuevas
atribuciones para algún servicio del Estado. Asimismo, destacó que el contenido de dicha
enmienda contribuía a mejorar los procesos de acompañamiento, tanto a nivel macro a través de
la Red Maestros de Maestros, como micro por medio de la gestión de comités locales y de los
propios establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad de las prácticas
pedagógicas y de gestión.
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (11-2-0).
Número 2
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red Maestros de
Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación activa deberán, para
percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de sus respectivos contratos, dar
cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones contenidas en los mismos.
La diputada Raphael  formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2 que
reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: "y no haber sido evaluados de
manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más oportunidades en los procesos de evaluación
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 104 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
docente.".
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en atención a que se eliminaba
de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de excelencia, lo que significaba una
disminución de los niveles de calidad de los profesionales que se desempeñaban como mentores
de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada toda vez que el objetivo
de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el diputado Schubert y el diputado Bobadilla,
se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 105 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 106 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 107 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 108 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 109 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 2
Suprime en el inciso tercero del artículo 12 ter la frase “y los resultados del sistema de evaluación
establecido en el artículo 70”.
El diputado Rivas preguntó si la eliminación propuesta respondía a una adecuación normativa en
relación a la supresión del artículo 70 del DFL N°1.
La señora Arratia confirmó que esta disposición buscaba darle coherencia al texto normativo en
razón a la eliminación del artículo 70 del Estatuto Docente.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra por cuanto la propuesta del Ejecutivo de eliminar
por completo el sistema contenido en el artículo 70 se contraponía con las indicaciones por él
presentadas a la totalidad del texto del mensaje que proponían recoger algunos elementos del
proceso conservando como instrumentos el portafolio, la evaluación de pares y la prueba de
conocimiento.
Sometido a votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rivas
y Santana; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé y Schubert y se abstuvo el
diputado Rey (8-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 110 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 4, que ha pasado a ser 5
Modifica el artículo 18 M mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Reemplaza en su inciso primero la frase “el docente principiante deberá firmar un convenio con
éste, en el cual se establecerán, a lo menos, las siguientes obligaciones:” por “las condiciones de
su desarrollo se encontrarán disponibles en su sitio web, el que dispondrá de una funcionalidad
para que los docentes principiantes manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso,
adscribiendo a éste. Para efectos de realizar las notificaciones el Centro utilizará el domicilio digital
único del docente, de acuerdo a lo estipulado en la ley N° 21.180, sobre transformación digital del
Estado y sus reglamentos.”.
La señora Arratia comentó que esta disposición obedecía a una adecuación de tipo administrativa,
que permitía digitalizar y agilizar la realización de los tramites atingentes a la firma de los
convenios de inducción.
El diputado Rivas consultó que se entendía por “docentes principiantes”.
La señora María Fernanda González Lima, coordinadora jurídica legislativa del Ministerio de
Educación, precisó que el término “docentes principiantes” aludía a los docentes que habiendo
egresado de la Universidad y obtenido su título, hayan ingresado a una dotación que forme parte
del Sistema de Desarrollo Profesional. Agregó que dichos profesionales al ingresar a la dotación
docente tenían derecho a participar de los procesos de inducción para, luego de cuatro años, ser
evaluado en el respectivo proceso.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 111 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Labbé  preguntó si la página web a la que hacía alusión la disposición debía ser
implementada por los establecimientos educacionales.
La señora Arratia aclaró que dicha plataforma digital ya estaba implementada por el Ministerio de
Educación y a disposición de los profesores a fin de que pudieran celebrar sus convenios de
inducción de manera online.
El diputado Bobadilla consultó cuál era porcentaje de docentes principiantes que no realizaban el
proceso de inducción.
La señora Concha detalló que desde que entró en vigencia la ley N°20.903, solo habían participado
444 profesionales noveles en los procesos de inducción lo que evidenciaba el bajo impacto de
dicha política pública en razón a la gran cantidad de limitaciones legales y administrativas que
existían sobre el particular. Por ello, recalcó la importancia de avanzar en aprobación de esta
iniciativa para fortalecer el desarrollo de dicho lineamiento.
El diputado Bobadilla preguntó si, además, de la digitalización de los trámites administrativos
existía  alguna  otra  medida  que  permitiera  potenciar  la  participación  de  los  profesores
principiantes en los respectivos procesos de inducción.
La señora Concha explicó que en materia legislativa se había considerado la automatización del
proceso y la eliminación de la limitación de las 38 horas y señaló que como Cartera entendían que
este proceso debía ser acompañado técnicamente, por la incorporación de planes de inducción en
todos los establecimientos educacionales del país, de modo tal, que cada uno de los colegios,
liceos y escuelas contribuyera al desafío de acompañar a sus docentes noveles en su desarrollo
profesional.
Sometido a votación el literal a), fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Arce,
Molina, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas, Rey,
Santana y Schubert (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 112 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
El diputado Rivas puntualizó que esta modificación no derogaba las normas del Código de
Procedimiento Civil relativas al juicio ejecutivo, por ende, las IES mantenían la posibilidad de
recurrir a la justicia ordinaria por el cobro de deudas. Subrayó que esta propuesta solo eliminaba
una facultad abusiva que poseían las universidades en torno a condicionar la entrega de títulos o
la realización de evaluaciones al pago del arancel, es más, precisó que había sido la misma
jurisprudencia de los tribunales de justicia -anterior al año 2018- la que dejó claro, el carácter
ilegal y arbitrario de dicha práctica.
Entonces y, en el entendido que las IES aún conservaban la posibilidad de recurrir a los tribunales
de  justicia,  estimó  que  esta  iniciativa  no  generaría  detrimento  económico  alguno  a  las
universidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 113 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
El diputado Rivas manifestó estar en contra de cualquier tipo de limitación a la entrega de títulos o
condicionamientos para la realización de evaluaciones que afectaran a los estudiantes en razón a
deudas arancelarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 114 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Rivas, en calidad de mocionante, explicó que esta iniciativa tenía por objeto introducir
una disposición transitoria en la Carta Fundamental a través de la incorporación de tres incisos,
dos de ellos correspondían al texto original, y un tercero, agregado mediante una indicación.
Detalló que el inciso primero apuntaba a extinguir por el solo ministerio de la ley todas las
obligaciones surgidas entre el Estado, las instituciones bancarias y financieras y los usuarios del
sistema CAE nacidas en función de la ley N°20.027, sobre Financiamiento de Estudios de
Educación Superior, sin que ello implicara la derogación de dicho texto legal ni del CAE.
Indicó que el inciso segundo establecía que el Ministerio de Educación, cada año, determinaría el
valor máximo del arancel anual que las instituciones de enseñanza superior podían cobrar por
cada carrera.
Señaló que a pesar de que existía una prohibición para el lucro en la educación superior vigente
desde los años 80, era evidente que los mecanismos utilizados por las universidades y centros de
formación técnica iban precisamente en esa dirección al tercerizar y triangular sus ganancias en
otras entidades o actividades empresariales. Por ello, reiteró que esta iniciativa establecía que el
Ministerio del ramo determinaría el valor máximo del arancel anual que las instituciones de
enseñanza superior podían cobrar por cada carrera, a fin de sincerar el costo real de las referidas
profesiones más un margen de ganancia razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 115 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Rivas anunció que presentaría una indicación en el sentido de establecer que con la
entrada  en  vigencia  de  esta  disposición  transitoria  no  correspondería  ningún  tipo  de
indemnización o compensación económica a las instituciones bancarias y financieras de parte del
Estado.
El señor Orellana aclaró que el impacto que generaba esta moción en las arcas fiscales no tenía
relación con la indemnización o compensación económica que eventualmente el Estado debería
pagar a las instituciones bancarias o financieras, sino que con la forma en que debía asumir
contablemente las deudas que hoy en día se encontraban en su poder en calidad de activos; por lo
anterior, advirtió que se provocaría un desajuste en los recursos públicos en caso de aprobarse
esta iniciativa. Agregó que el gobierno estaba trabajando en esa línea a fin de considerar dichas
variables en el proyecto de ley que se presentaría sobre el particular.
Asimismo, detalló que la ejecución de las garantías en el caso de las personas que no hubieran
logrado finalizar sus estudios superiores era asumida por las propias universidades, es decir,
dichos planteles también estaban en posesión de deudas que constituían activos contables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 116 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Rivas aclaró que este proyecto no dejaba en la indefensión a los futuros estudiantes
que accederían al CAE sino que, por el contrario, se había presentado una indicación que se hacía
cargo precisamente de la situación de dichas personas.
Ahora bien, en cuanto a las opiniones vertidas en torno a una eventual inconstitucionalidad por
vicios expropiatorios, refutó que solo bastaba voluntad política de todos los sectores para que esta
propuesta prosperara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 117 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 118 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 119 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Gaspar Rivas manifestó que la aprensión de que podría afectar la empleabilidad del
trabajador que es bombero, se solucionaría mediante la prohibición al empleador de preguntar si
se tiene tal calidad, y en sentido contrario al trabajador el derecho de reserva. Presentó una
indicación[8] al efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Rivas explicó que a su juicio sí existe un trasfondo político ideológico para negarse a
cantar el himno e izar la bandera los días lunes. La teoría de la hegemonía cultural señala que el
poder del capitalismo económico, controla la sociedad imponiéndole subliminalmente su cultura, y
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 120 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el trabajador acepta como buena la cultura capitalista sin darse cuenta que ha sido oprimido. En
esta teoría se introduce el concepto de patria como mecanismo de opresión, de forma que en vez
de generarse revolución se detiene, porque se considera al burgués un hermano.
Luego, se refirió a distintos grafitis que están en las calles y que tienen mensajes contrarios a la
patria. Para ciertos sectores la bandera solo es “un trapo teñido”, y no existe en ellos el
sentimiento de pertenencia a una identidad nacional, que trasunta a una estructura física. Anunció
su voto a favor, porque en esta batalla cultural no pueden cederse espacios al desarraigo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Rivas justificó su voto señalando que la historia de Chile tiene una fijación con el día
11, ya que distintos acontecimientos históricos han ocurrido ese día. Añadió que no está de
acuerdo con que se cante el himno el 11 de septiembre, por los 17 años que siguieron al 11d de
septiembre. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 121 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de los jefes de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC, y del Partido de la
Gente e Independientes por la cual informan que el diputado señor Rivas reemplazará en forma
permanente al diputado señor Malla en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes por el cual
informa que el diputado señor Pulgar reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Rivas
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la
aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 122 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 123 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Gaspar Rivas formuló una enmienda para introducir en el artículo único, el siguiente
inciso segundo, nuevo, pasando el actual segundo a ser inciso tercero:
“La ley N° 20.027, no obstante lo dispuesto en el inciso anterior, continuará vigente, por lo cual el
Estado deberá condonar la deuda del crédito con aval del Estado a aquellos usuarios que, tras la
entrada en vigencia de esta disposición transitoria, se incorporen al sistema de la ley N° 20.027.
La presente disposición transitoria no implicará ningún tipo de indemnización ni compensación al
sistema bancario y financiero, ni generará derecho alguno para impetrar indemnización de
cualquier naturaleza en contra del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 124 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Inciso nuevo
Se presentó una indicación del diputado Gaspar Rivas para agregar el siguiente inciso final:
“El empleador no podrá indagar al voluntario de bomberos si tiene la calidad de tal para
contratarlo.”.
El diputado Cristián Araya observó en su calidad de abogado y psicólogo laboral, que la indicación
puede generar una afectación al bombero, en atención a que revestir tal calidad se considera un
antecedente favorable.
A mayor abundamiento, expresó que es de carácter público el Registro Nacional de Bomberos,
basta con ingresar el Rut de la persona.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 125 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marcela Riquelme  expresó que el artículo 2 del Código del Trabajo, sanciona
expresamente cualquier tipo de discriminación para la contratación de un trabajador.
El diputado Nelson Venegas  señaló que le resulta contradictorio que los empleadores no puedan
indagar o conocer las calidades o competencias de las personas que vayan a contratar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- Del diputado señor Gaspar Rivas:
Para reemplazar el literal b) del artículo 5, por el siguiente:
“b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de los
trabajadores dependientes. Cada trabajador dependiente podrá distribuir libremente el destino del
6% de sus cotizaciones imponibles, pudiendo elegir si quiere destinar todo o parte a su cuenta de
capitalización individual o todo o parte de ese 6% adicional a Seguro Social debiendo abonarse en
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 126 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus cuentas solo en la forma que estas personas trabajadoras indiquen
En el caso de los trabajadores independientes, la cotización adicional del 6% de su remuneración
imponible será voluntaria y podrá distribuirla al igual que los trabajadores dependientes, pudiendo
elegir si quiere destinar todo o parte de ese 6% adicional a las cuentas de Capitalización individual
del trabajador o destinar todo o parte a Seguro Social, debiendo abonarse en sus cuentas solo en
la forma en que estas personas trabajadoras indiquen. Esta se regirá por los párrafos 6 y 7 del
Título VI.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80802/1/1894_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  30 ................................................................................................................ 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  39 .......................................................................................................................... 
Homenajes  45 ................................................................................................................................. 
Homenaje  45 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  47 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  47 ............................................................................................................ 
Nombramiento  57 ............................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  59 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuarenta y un segundos, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, después de años en este Parlamento, tengo claro que estas sesiones no sirven
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
para nada, pero bueno, por lo menos que sirvan de desahogo para la rabia que la gente me hace
presente en las calles.
Tengo pocos segundos, así que seré breve.
La única forma de detener la narcodelincuencia es olvidarse del show de los derechos humanos y
del show de las reglas del uso de la fuerza y meterles bala a los narcos.
Si yo estuviese en La Moneda, el Presidente Nayib Bukele sería un gatito, porque les aseguro que
en mi gobierno lo que no faltaría serían sogas para colgar a los narcos en los faroles de las calles,
y también a los políticos corruptos y a los sujetos de la PDI, como…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, no comparto el fanatismo cuasirreligioso que tienen algunos sectores de la
derecha, que plantean -hasta hace unos años, lo escuché en televisión- que si la mujer es violada
debe tener obligatoriamente al hijo.
Yo apoyé en su momento, hace diez años, y hasta el día de hoy sigo apoyando el aborto en sus
tres causales, a pesar de lo que en su momento dijo el expresidente de Renovación Nacional y
exsenador, Carlos Larraín , quien, si mal no recuerdo, se refirió a mí como un tonto que quería
matar a los niñitos, producto justamente de esto.
Cuando hablamos de proteger la vida, soy partidario de proteger la vida cuando es inocente; hay
vidas que son culpables, como aquellas que cometen delitos, homicidios, violaciones, y esas vidas
no merecen seguir en nuestra sociedad. Pero cuando se trata de vida inocente, la defiendo, pero
cuando hay vida; porque si se trata de incompatibilidad fetal, con vida extrauterina, en ese caso,
en realidad, no hay vida; o en el caso de un feto anencefálico. En el caso de peligro de la vida de
la madre, protejo la vida, pero la vida de la madre, evidentemente.
En el caso de violación, si bien, evidentemente, no se puede entender que el origen oscuro de una
persona vaya a limitar luego su valor como ser humano, entiendo, por supuesto, que no se puede
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
obligar a una mujer a mantener para siempre ese tipo de recuerdo en su vida.
Sin embargo, al mismo tiempo, así como no voy a cejar en mi apoyo al aborto en sus tres
causales, tampoco voy a cejar en mi rechazo al aborto libre, es decir, sin mención de causa.
Para mí, se resume en esto: ni un paso atrás, tampoco ni un paso más allá.
Por lo tanto, voto a favor este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, hará poco más de un año que formé parte de la mesa transversal para el
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
combate a la delincuencia y por la seguridad pública. Recuerdo que el tema que tomé,
representando al Partido de la Gente -estaban representados, valga la redundancia, todos los
sectores políticos-, fue el de la defensoría de la víctima. Mientras otros colegas diversificaban sus
intereses, yo me enfoqué solo en ese tema.
A pesar de que respecto de ese tópico algunos parlamentarios y parlamentarias de gobierno no
estaban de acuerdo, yo insistí en el punto. Hay que reconocer -nobleza obligala apertura que,
respecto del tema, encontré por parte de la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá . Ella fue quien me informó que en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en su
segundo período, durante el cual yo no era parlamentario, se había generado un servicio de menor
jerarquía de defensoría de las víctimas y que aquel podía ser elevado al rango de defensoría. Es lo
que hoy estamos concretando.
Aunque tal vez pocos parlamentarios lo sepan, fue el Partido de la Gente el que, a través de este
humilde servidor, invocó este tema y logró que se estableciera dentro de la agenda de gobierno;
por eso estamos viendo este proyecto hoy.
A través de la mesa quiero agradecer al Ejecutivo y a la ministra Carolina Tohá -reitero, nobleza
obliga-, quien no se encuentra presente hoy, porque es verdad que lo que hoy se está
consiguiendo no existía.
Tal como hoy los delincuentes tienen su defensoría, espero, sinceramente, en nombre de millones
de chilenos que lo necesitan, que este sea el primer germen de lo que en algunos años más sea
derechamente una defensoría de la víctima.
Espero que el proyecto sea aprobado y vea la luz lo más pronto posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, ejercí como abogado de familia durante casi cinco años, y la verdad es que
muchas veces vi que mujeres, madres, que tenían la tuición de sus hijos, los manipulaban
emocionalmente, psicoemocionalmente, para predisponerlos en contra de sus padres.
Por lo tanto, puedo hablar con conocimiento de causa respecto de la existencia, si no tal vez de un
síndrome, por lo menos de un comportamiento que dice relación con formas de indisponer a un
menor de edad, a un niño, a una edad temprana, cuando su cerebro todavía no está lo
suficientemente maduro como para darse cuenta de que está siendo manipulado, en contra del
otro progenitor, normalmente, en este caso, el padre.
Se pretende, con los argumentos que se han planteado en esta Sala, dar la impresión de que
jamás ninguna madre podría hablar mal a su hijo o su hija de su padre y que, si eso es alegado en
un tribunal, entonces el que lo alegue va a ser un maltratador, un padre malvado, un canalla. ¿No
existe la posibilidad de que sea un buen padre que está siendo chantajeado por la madre, quien
utiliza a los hijos como mercancía de trueque, como rehenes -es una forma de decirlo-, para tratar
de entorpecer todo lo posible la relación con el progenitor?
La ideologización de cierto sector político es tan grande que, como siempre, utilizan a los niños y
el comodín del abuso sexual, porque cualquiera que apoye este proyecto de ley estará
promoviendo, según ellos, el abuso sexual de niños, convirtiendo en un canalla a cualquiera que
discrepe.
La manipulación emocional de un adulto a otro por medio del uso de menores recibe el nombre de
pedofrastia y está considerada como una forma de abuso de menores de edad. La pedofrastia,
reitero, consiste en que un adulto utilice la capacidad connatural de un menor de edad, la
capacidad connatural de generar emociones en los adultos, para manipular las emociones o las
conductas de otro adulto.
La verdad es que no estoy dispuesto a caer -valga la redundancia en este tipo de manipulaciones.
Considero que ese tipo de conductas, ejercidas por algunas madres que tienen la tuición de un hijo
-por supuesto que no hablo de todas-, sí existe. ¿Puede suceder que esto lo haga un padre en
relación con la madre? Por supuesto que sí. Esto no es una cosa específica de un género o de otro,
pero normalmente ocurre que aquellas quienes tienen la tuición, el cuidado personal, son las
madres, y los que son víctimas de esta situación, de esta manipulación de la mente de sus hijos,
son los padres.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto. Espero que de una vez por todas se pueda erradicar
de nuestro país este tipo de prácticas que, reitero, constituyen un abuso de menores de edad,
puesto  que  introducen  en  sus  mentes,  todavía  inmaduras  para  saber  que  están  siendo
manipuladas, ideas preconcebidas en contra de uno de sus progenitores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto porque es tan neoliberal como este
gobierno, que se disfraza de revolucionario, pero que de revolucionario no tiene nada; solamente
revolucionó las expectativas de aquellos ingenuos que votaron por ellos.
Es tan malo, como buen proyecto neoliberal, como la reforma de pensiones de la Presidenta
Michelle Bachelet , pues básicamente el Estado les pasa recursos públicos a los privados -o a los
ciudadanos, en el caso de la reforma previsional-, para que los privados no tengan que meterse la
mano en el bolsillo. En el caso de las AFP, a través del Pilar Solidario, en su momento el Estado de
Chile lo que hacía era entregar dinero a los ciudadanos, que venía de sus propios impuestos, del
IVA que pagaban, para que las AFP no tuvieran ninguna otra preocupación que contar la plata que
les roban a los chilenos.
Recién pasé a la testera y escuché un comentario del diputado Christian Matheson , quien decía
que, si se van las empresas generadoras de electricidad, ¿quién iba a generar electricidad? Pues
bien, por su intermedio, señor Presidente, le recuerdo al diputado Matheson que en su momento -
la gente tiene mala memoriaexistía Chilectra , que era una empresa pública, del Estado, que sí se
la podía para llevar electricidad a todos los rincones de Chile. Los privados llevan solamente 25
años en este país.
Otro parlamentario decía que existen contratos comprometidos. ¡Contratos comprometidos!
¡Contratos ni qué contratos! ¡Que se vayan a la cresta las empresas eléctricas privadas, señor
Presidente!
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Le hago una advertencia, señor diputado.
El señor RIVAS.-
No las queremos, no las necesitamos. El Estado de Chile demostró hace mucho tiempo, hace
décadas, que puede generar, distribuir y transmitir energía eléctrica.
Por eso no puedo votar a favor un proyecto de ley que lo que hace es sacarles plata a los chilenos
de sus impuestos, sobre todo del IVA, que lo pagan los chilenos más pobres, para entregársela a
los sinvergüenzas de las empresas eléctricas privadas.
El Estado volverá algún día, aunque no lo quieran los neoliberales, a tener empresas de servicios
públicos.
Votaré en contra nuevamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
SOLICITUD AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA OFRECER DISCULPAS
PÚBLICAS POR REFERIRSE AL SUICIDIO COMO A UN ACTO DE COBARDÍA, EN
ESPECIAL CONSIDERACIÓN DE AQUELLOS QUE HAN SUFRIDO LA MUERTE
DE UN SER QUERIDO PRODUCTO DE ESTA CAUSA, E IMPULSAR CON
URGENCIA UN PLAN DE SALUD MENTAL ORIENTADO A LA PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (Solicitud de resolución N° 1.049)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, quiero iniciar mi intervención señalando que no me interesa el señor Chacón ,
que se suicidó el año pasado. No tengo ningún tipo de cercanía con esas personas que cometieron
violaciones a los derechos humanos.
Quiero hablar en nombre de todas aquellas personas que por alguna razón, ya sea por problemas
psiquiátricos o personales, han optado por quitarse la vida. No es la opción que todos quisiéramos,
pero debemos recordar que, a diferencia de lo que piensan ciertos sectores ultraconservadores, la
vida es un derecho, no un deber.
En ninguna parte de nuestra Constitución, que protege el derecho a la vida, está establecido el
deber de vivir la vida. Solamente en el fanatismo de ultraconservadores puede llegar a tener
cabida esa idea.
Por lo mismo, soy partidario de permitir la eutanasia. De hecho, hace más de diez años presenté
un proyecto de ley sobre la materia, porque en algunas ocasiones se da el caso de personas que
no quieren seguir viviendo debido a que no tienen calidad de vida -lo importante no es solo tener
vida, sino también calidad de vida-, pero no desean optar derechamente por el suicidio, sino que
quieren un método más digno.
Por eso, si bien reitero que no tengo nada que ver con el señor Chacón , no puedo sino compartir
esta solicitud de resolución, porque me parece un acto censurable que el Presidente de la
República considere que una persona que se quita la vida -cualquier otra, excepto ese señor- es
un cobarde.
No soy una persona de izquierda, ni socialista, ni marxista, ni allendista. Como muchas veces lo he
dicho, no soy partidario de la figura de Salvador Allende, pero recuerdo que hace muchos años, en
períodos anteriores, el entonces parlamentario de la UDI, luego del Partido Republicano, Ignacio
Urrutia , calificó al exmandatario de cobarde porque se había suicidado. No considero que haya
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sido un cobarde, aunque no comparto sus ideales políticos.
Me imagino que, si yo hubiese estado en una situación similar, desde mi punto de vista, acorralado
por el enemigo, habría optado por la opción más digna, en vez de entregarme a un enemigo que
me habría juzgado políticamente. Digo esto dejando en claro que no comparto los criterios
políticos de Salvador Allende.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para
regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de
tratados internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al
boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido; por lo tanto, continuamos con el debate.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, el globalismo avanza con paso firme en busca de un gobierno mundial. Cada
día, determinados sectores pretenden socavar la soberanía de los Estados nacionales frente a los
organismos supranacionales.
Yo siempre me he definido como un nacionalista y un soberanista que, en este caso, defiende la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
soberanía de Chile.
Nunca estaré de acuerdo con los organismos internacionales, como la ONU u otros organismos
americanos, que puedan entrometerse en las decisiones soberanas de un Estado nacional como es
Chile.
Esto no me acerca -y quiero ser muy enfático en eso- ni un ápice a sectores de la oposición,
porque yo no solo defiendo la soberanía de Chile frente a los organismos supranacionales, sino
frente a los tratados corporativos en los que los Estados ceden una parte de su soberanía en favor
de los intereses económicos de las corporaciones transnacionales.
Por lo mismo, me opuse, y me seguiré oponiendo, al tratado transpacífico 11, llamado TTP-11,
porque afectaba la soberanía de Chile en materia de derechos laborales, los derechos de los
consumidores e, incluso, afecta los derechos de los pequeños agricultores de nuestro país.
El soberanismo se opone no solamente al globalismo económico y al globalismo de las grandes
empresas, sino también al globalismo político de determinados sectores que pretenden o quieren
generar un gobierno mundial, sometiendo la soberanía de los Estados nacionales a la decisión de
organismos que pretenden ser superiores a los Estados nacionales.
Por lo tanto, tal como me opuse en su momento a la aprobación del tratado transpacífico 11, por
debilitar la soberanía de Chile y perjudicar a los chilenos, me opongo también a este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, he escuchado atentamente los discursos de quienes me antecedieron en el uso
de la palabra y la verdad es que no puedo dejar pasar la oportunidad para responder
determinados argumentos, con mucho respeto, pero con igual fuerza y convicción.
Este es un acuerdo que se presenta como inédito y revolucionario en la historia de Chile. La
izquierda lo defiende, porque es de su gobierno, lo cual es comprensible, y la derecha lo ataca,
porque la derecha es neoliberal.
Francamente, me parece un buen acuerdo, pero yo, incluso, hubiese ido más lejos. Desde mi
punto de vista, el litio debiese haber sido entregado en su totalidad a Codelco, o bien, debiese
haberse nacionalizado la empresa Soquimich , sin ningún tipo de indemnización, puesto que esa
empresa ha lucrado, por no decir otro verbo, durante décadas de este recurso que es de todos los
chilenos. Quiero ser muy enfático con aquellos sectores que plantean la privatización del litio. ¿El
litio, nuevamente, en manos de los privados? ¡Jamás! ¡Nunca más!
¡Ya basta! Han sido más de 40 años los que ha lucrado el sector privado.
No soy allendista, jamás me he considerado allendista, tengo un mundo de diferencias con
Salvador Allende , pero reconozco la valentía del Presidente Allende al haber nacionalizado el
cobre hace más de cincuenta años, y lo he dicho una y mil veces. Por eso, apoyo un proceso de
recuperación nacional de nuestros recursos naturales, porque soy un nacionalista y creo que el
interés de la nación -no solo el amor a la patria, porque parte ahíno solo se defiende con la
bandera y el himno, que para mí son intocables y nadie me los cambia. El amor a la nación, el
patriotismo, pero el patriotismo de verdad, el patriotismo en serio, también incluye la defensa de
los recursos naturales que son de todos los chilenos y no los debemos entregar a las grandes
corporaciones internacionales solo para que se llenen los bolsillos. Eso es ser realmente patriota,
eso es ser realmente defensor de los derechos y los intereses de todos los chilenos, y no como
algunos sectores que se catalogan como patriotas, pero en realidad son entreguistas a la hora de
los quiubos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, en diciembre pasado fui parte de la delegación de parlamentarios chilenos
diputados y senadores– que participó en el estudio, la elaboración y la firma de este acuerdo, en
representación del Congreso Nacional ante el Parlamento Europeo.
En su momento, en las reuniones previas con el grupo de parlamentarios chilenos, planteé dos
objeciones muy fuertes que tenía respecto de este acuerdo con la Unión Europea.
Y, como es tradicional en mi forma de pensamiento, tan ecléctica, tan elástica y que tiene un poco
de izquierda y un poco de derecha, producto de mis sensibilidades, yo tengo un lado de derecha y
un lado de izquierda. Por eso soy tan difícil de entender por la clase política chilena cuadrada.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por cada una de esas sensibilidades, voy a rechazar este acuerdo internacional.
Por el lado de la derecha, no estoy de acuerdo con la Agenda 2030, que incluye la planificación
familiar -es decir, aborto libre-, la diversidad cultural, la ciudadanía mundial esto es, un rechazo a
la identidad nacional-, la migración desatada y la ideología de género.
Por el lado de mi sensibilidad de izquierda, y a diferencia de lo planteado por el Partido
Republicano, con el cual no coincido, salvo en lo que acabo de señalar, se ha olvidado mencionar
que este acuerdo también implica una cesión de soberanía en materia de recursos naturales,
específicamente en cuanto a explotación de litio y cobre. Este es otro de los elementos
problemáticos, de los caballos de Troya o chocolates envenenados del acuerdo internacional,
porque establece la inversión extranjera y profundiza la inversión privada en la explotación de
nuestros recursos naturales.
Desde esa perspectiva, no puedo aceptar un acuerdo internacional que siga profundizando la
extracción y el saqueo de nuestros recursos naturales estratégicos y no renovables en manos de
potencias extranjeras. El cobre y el litio deben ser para Chile y para los chilenos.
No estoy de acuerdo con la Agenda 2030 y rechazo este acuerdo internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputado Benavente , le pido buen comporta- miento como jefe de bancada.
Tiene la palabra, diputado Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, la verdad es que me da vergüenza el espectáculo dado por lado y lado.
En lo personal, no hago defensas corporativas. Me da lo mismo si es Chadwick, si es Crispi, si este
o el otro, si es mi abuelita. Me da lo mismo. No hago defensas corporativas de nadie.
No salgo en audios. Ni siquiera conozco al señor Hermosilla , ni me interesa conocerlo. No es mi
amigo, no me codeo con ese tipo de gente y me enorgullezco de no tener contacto social con ese
tipo de personas.
Estoy dispuesto y disponible -lo he dicho en varias ocasiones y así lo he conversado con algunos
colegas parlamentariospara firmar todas las acusaciones constitucionales que sean necesarias y
con las que se tenga la posibilidad de sacar de la Corte Suprema a todos los corruptos.
Me da lo mismo si es Chadwick, si es Crispi, si es Vivanco, si es Muñoz, si es Matus. Los corruptos
tienen que salir cascando. La única manera es apretar para sacar la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene para mí un sentido bastante particular, porque, si no
estoy equivocado, con excepción de los proyectos sobre retiro de fondos previsionales de los
últimos años, este constituye el primer proyecto de ley de mi autoría -si bien se trata de mociones
refundidas que llega a esta Sala para su votación.
Eso no es casualidad, porque, normalmente, mis proyectos nunca pasan de su etapa de
presentación en la respectiva comisión, y ahí duermen el sueño de los justos, porque atacan al
sistema directamente, con profundidad, y nunca existe el valor ni la voluntad política para
ponerlos en tabla.
Me refiero, por ejemplo, al proyecto de renacionalización de la gran minería del cobre. Tal vez de
aquí a unos cien años exista voluntad política para ponerlo en tabla en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Desde mi punto de vista, hay ciertas cosas que no tienen cabida en una sociedad democrática, en
una sociedad decente. Ciertos discursos o ciertas apologías no tienen cabida en una sociedad
como la nuestra.
Si hoy, por ejemplo, un humorista se subiera al escenario de la Quinta Vergara y contara chistes
sobre homosexuales, como ocurría a mediados de los años 90, sería bajado inmediatamente, no
duraría ni un minuto, no alcanzaría a terminar su chiste.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
¿Por qué, sin embargo, podemos permitir a una persona, que lucra, incluso, que suba al escenario
no a contar chistes sobre homosexuales, pero sí a interpretar canciones que apologizan la droga,
la muerte, la cultura del balazo y de la delincuencia, como si fuese algo baladí, algo simpático,
normalizando, naturalizando, “chorificando”, “bacanizando”, “sinimportizando”, a través de lo que
llamo conceptos que lavan una imagen? Claro, porque es simpático, es buena onda; es lo que
llamo los “buenondismos”.
Con los “buenondismos” se le lava la cara a cualquier cosa, se le lava la imagen a cualquier cosa,
incluso a estupideces como estas, de andar cantando apologías respecto de los narcotraficantes,
de los balazos, de qué sé yo, las encerronas, los portonazos o lo que fuere.
Desde mi punto de vista, el Estado no puede dar libertad para promover este tipo de cosas, sobre
todo entre los menores, es decir, entre aquellos que, debido a que su mente no está lo
suficientemente madura como para darse cuenta de la gravedad de lo que están escuchando,
pueden creer que la manera de lograr algo en la vida, de prosperar en la vida, es tomar una
pistola y salir a robar, a matar o a vender drogas.
En esa línea, quiero aclarar que nunca he compartido esa lógica que representan algunos sectores
en este Congreso Nacional, de que el delincuente es una bella alma soñadora, víctima de la
sociedad, y de que es la sociedad la que debe hacerse cargo de la responsabilidad que tiene ese
delincuente, la que debe ver dónde le falló al pobre angelito, que terminó vendiendo drogas,
matando  o  robando,  en  una  suerte  de  colectivización  de  la  culpa  individual.  ¡No!  Las
responsabilidades son individuales, no colectivas, porque, si no, lo único que estaríamos logrando
sería crear una sociedad donde nadie se haría responsable de sus actos, porque la culpa sería de
la sociedad, no del individuo.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto de ley, porque, reitero, hay ciertas cosas que en
nuestra sociedad simplemente no tienen cabida.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS.-
Señorita Presidenta, en marzo del año 2018, 62 haitianos llegaron a Chile en un chárter desde
Haití , diciendo que venían como turistas. Cuando la PDI les preguntó si, como decía la ley
migratoria vigente en esa época, tenían dinero suficiente para mantenerse en sus vacaciones -y,
por lo tanto, no iban a necesitar buscar trabajo en Chile, lo que significaba quedarse-, si tenían
reservas de hoteles y si tenían pasajes de vuelta a Haití, con el fin de demostrar que eran turistas
que iban a regresar a su país de origen, esos turistas no pudieron responder satisfactoriamente.
Por lo tanto, la PDI los detuvo.
Los haitianos presentaron un recurso de protección, que fue rechazado en primera instancia por la
Corte de Apelaciones de Santiago, pero luego apelaron a la Corte Suprema, donde el ministro
Carlos Künsemüller y la ministra Gloria Ana Chevesich , entre otros, consideraron que la PDI les
había negado a esos turistas haitianos la entrada a Chile de manera arbitraria, injustificada e
ilegal, y les había negado su libertad de desplazamiento.
Lo único que hizo la PDI en ese caso fue cumplir con la ley chilena, pero parece que los ministros
Künsemüller y Chevesich tienen una capacidad intelectual superior, y crearon un concepto nuevo,
que no existía en Chile, que fue el de las leyes ilegales: en este país había leyes que eran ilegales,
es decir, se violaban ellas mismas.
Yo valoro mucho que este gobierno, que es multiculturalista y sinfronterista, al que le gusta la
patria grande, al que le gusta el “bienvenido, hermano latinoamericano migrante”, que cree que lo
malo de Chile es que hay muchos chilenos, y que no tiene problemas con los inmigrantes
indocumentados, por lo menos ha tenido la capacidad -y lo reconozco- de tener los pies en la
tierra y de entender que los chilenos ya están cansados de esta invasión migratoria, que Chile no
es el Hogar de Cristo de Latinoamérica, que Chile no tiene por qué hacerse cargo de los problemas
políticos y sociales del resto de Latinoamérica, y que la situación ya no está para darse gustos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ideológicos.
Voy a votar a favor este proyecto de ley porque la situación no da para más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el
diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, quiero hacerme parte de esta solicitud de resolución porque me parece muy
atingente.
Dos años atrás presenté un proyecto de ley para reformar la Constitución Política de la República y
establecer que los jueces en materia penal tengan dos deberes sagrados e irrenunciables:
defender a la víctima y castigar al delincuente.
Además, buscaba establecer en esa misma reforma que aquellos jueces de garantía o de tribunal
oral en lo penal que no cumplían en sus fallos su deber sagrado e irrenunciable de proteger a la
víctima y castigar al delincuente fueran sujetos de ser destituidos a petición popular.
Si bien el poder político no tiene injerencia en el sistema judicial, los jueces son nombrados a
través de leyes que establecen su procedimiento de nombramiento. A su vez, las leyes son una
forma de declaración de la voluntad soberana, según el artículo 1° del Código Civil. Asimismo, la
soberanía reside en la nación, en el pueblo, según el artículo 5° de la Constitución.
¿Quién es el pueblo? ¿Quién es la nación? Los ciudadanos. Por lo tanto, los mandantes finales,
originales y prístinos de los jueces son los ciudadanos. Si ellos consideran que los jueces de
garantía o de tribunal oral en lo penal no están cumpliendo con su deber de defender a la víctima
y castigar al delincuente, como cualquier ciudadano común y corriente de la calle así lo
consideraría, ¿qué queda por hacer? Retirarles el mandato y, por lo tanto, exigir su destitución.
Para concluir, siempre he dicho que si es necesario llevar a juicio a los jueces, entonces será
necesario juzgar a los jueces que no están cumpliendo el mandato entregado por la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
que es impartir justicia más allá de lo que diga la ley, porque la justicia es dar a cada quien lo que
se merece, lo que corresponde, y al delincuente corresponde darle castigo y a la víctima,
protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, a muchos les extrañará verme acá después de varias semanas de ausencia.
Efectivamente, hace un mes y medio tuve que someterme a una cirugía, específicamente de
hemorroides, que tiene un largo y complejo posoperatorio. Sin embargo, a pesar de mis
hemorroides, y con picarón incluido, aquí estoy para cumplir con mi deber constitucional.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Desde hace más de un año vengo diciendo, como siempre solo, que la gente, el trabajador, es
quien tiene que decidir el destino de su nueva cotización. No somos nosotros, los políticos, aquí
entre cuatro paredes, los que debemos decidir, los llamados a decidir dónde tiene que destinar la
plata la gente.
Sin embargo, fui una vez más la voz que clamaba en el desierto, a pesar de presentar indicaciones
y quedar curco diciendo una y otra vez que era la gente la que tenía que decidir dónde iba su
plata.
Dicho eso, debo señalar, por tanto, que no puedo apoyar este proyecto de ley, porque no respeta
la  voluntad  de  los  trabajadores.  Sin  perjuicio  de  ello,  quiero  reconocer  expresamente  la
importancia de la creación de un sistema mixto de libre elección, con una alternativa de reparto
solidario de aporte tripartito. Por eso, expresamente, quiero desmarcarme de la posición de la
ultraderecha, de Kast y de Kaiser, que tienen el tupé de querer ser presidentes de Chile.
Seguramente, si fueran presidentes de Chile, harían algo por la delincuencia y el tema de la
migración, pero ¿qué harían respecto de los abusos de las AFP? No harían nada respecto de las
sinvergüenzuras de las AFP. Lo que le dirían a la gente es que la culpa de las bajas pensiones no
es de las AFP, sino de ellos, de los trabajadores, porque cotizan poco, se jubilan jóvenes y se
mueren viejos. Si cotizaran mucho más, tal vez el 50 por ciento de su sueldo; si se jubilaran no a
los 60 o 65 años, sino a los 70, y si tuvieran la consideración de morirse a los 75, tendrían
pensiones de príncipe, diría la ultraderecha.
Voto en contra este proyecto porque se pasa por el aro la voluntad de los trabajadores; pero
jamás, jamás, haciendo eco de la ultraderecha, que defiende este modelo económico neoliberal
generado en dictadura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de
viviendas afectadas por incendios, sismos u otras catástrofes". Boletín N°
16662-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ;
Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 19.583, que
regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva, para
facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por incendios, sismos u otras
catástrofes". Boletín N° 16662-14.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Manouchehri
; y de la diputada señorita Cariola , que "Modifica la Carta Fundamental
para facilitar el pago de deudas contraídas con instituciones financieras".
Boletín N° 16899-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas y Manouchehri ; y de la diputada señorita Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el retiro del diez por ciento de los fondos
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias". Boletín N° 16912-07. 7.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para extinguir las deudas contraídas por el Estado o
clientes con las empresas de generación, transmisión y distribución
eléctrica y congela tarifa eléctrica". Boletín N° 16954-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Oyarzo y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Medina , que "Modifica el Código Procesal Penal para imponer a los
tribunales con competencia penal el deber esencial de proteger a la
víctima del delito y castigar al delincuente". Boletín N° 17048-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Oyarzo y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de derechos sociales". Boletín N° 17046-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de derechos sociales". Boletín N° 17046-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ;
Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia
política en el ámbito escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en
establecimientos educacionales y redes sociales ligadas a estos". Boletín
N° 17047-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey;
y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia política en el ámbito
escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en establecimientos educacionales
y redes sociales ligadas a estos". Boletín N° 17047-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir la nacionalización y operación estatal de
empresas de servicios básicos". Boletín N° 17045-07.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir la nacionalización y operación estatal de empresas de
servicios básicos". Boletín N° 17045-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Oyarzo y
Pulgar y de las diputadas señoras Cordero y Medina ; que "Modifica el
Código Penal para sancionar la apología y el negacionismo de las
violaciones a los derechos humanos, las conductas terroristas y los actos
de insurrección pública violenta, ocurridos en los periodos que indica".
Boletín N° 17050-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Oyarzo y Pulgar y de las diputadas señoras Cordero y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la ley
N° 20.880 en materia de actividades en que haya participado el sujeto
obligado a efectuar una declaración de intereses y patrimonio". Boletín N°
17161-06.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.227 es firmada por los diputados y diputadas Joanna Pérez , Yovana
Ahumada  , Miguel Ángel Calisto  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  ,
Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
República que instruya a los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Defensa
Nacional, de la Secretaría General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores establecer medidas
inmediatas de protección de la industria acerera chilena, en el marco de la situación que vive la
fundición CAP Huachipato, en la Región del Biobío, desarrollando las acciones que se indican.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A TRANSPORTE INFORMAL, Y MEJORAMIENTO
DE CONDICIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO A NIVEL
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.053)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1053, de las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Miguel
Ángel Calisto  , Karen Medina  , Joanna Pérez  , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones las tareas que se indican, con el objeto de fiscalizar y sancionar
el transporte informal, además de mejorar las condiciones del sistema de transporte público a
nivel nacional, en especial de los colectiveros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ENTREGA DE TERRENOS A CUERPOS DE BOMBEROS PARA CONSTRUCCIÓN
DE CUARTELES, CAMPOS DE PRÁCTICA U OTROS, EN PARTICULAR EN
PROVINCIA DE CHACABUCO (Solicitud de resolución N° 1120)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1120.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1120, de los diputados Rubén Oyarzo , Karen Medina , Francisco Pulgar
y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir a los misterios de Bienes Nacionales, y de Vivienda y Urbanismo coordinar con las
entidades estatales que corresponda para poner a disposición de los diversos cuerpos de
bomberos del país terrenos para la construcción de cuarteles, campos de práctica u otros que
estos requieran, poniendo especial énfasis en la provincia de Chacabuco.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La diputada PIZARRO (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, artículo 90, número 6.
Quiero que, por favor, la Mesa revise el insulto que acaba de hacer el diputado Araya .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señora diputada,…
La diputada PIZARRO (doña Lorena) .-
Estoy pidiendo otra cosa. No es un tema resuelto.
Me refiero al insulto que acaba de hacer el diputado Araya al diputado que le antecedió en el uso
de la palabra, tratándolo de bazofia.
Lo dijo textual.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por favor, pido silencio para que la diputada termine su punto de Reglamento.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Lo dijo textual.
Pido que por favor se revise eso, porque me parece que es un insulto, y es inaceptable.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muy bien, diputada.
Tal como lo señaló el Vicepresidente, vamos a revisar ambos puntos de Reglamento y, así como lo
hemos estado haciendo en ocasiones anteriores, daremos el informe, con las sugerencias de la
Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
acceder a un empleo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA PERMITIR A BOMBEROS DE CHILE SOLICITAR
LA DEVOLUCIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES (Solicitud de resolución N° 1168)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1168.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1168, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Rubén Darío Oyarzo  , Gaspar Rivas y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda para que se adopten
las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de permitir que los
cuerpos de bomberos puedan solicitar la devolución del impuesto específico a los combustibles.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
CREACIÓN DE BONO COMPENSATORIO EXCEPCIONAL, ÚNICO E
INTRANSFERIBLE PARA TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN QUE HAYAN
CESADO SU RELACIÓN LABORAL POR EFECTO DEL TRASPASO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS (N° 1.179)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.179.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.179, de los diputados señores Andrés Giordano , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Marta González , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Sebastián
Videla , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, disponga el
envío de un mensaje presidencial que modifique la ley Nº 21.040, que crea el sistema de
educación pública, con el objeto de incorporar un nuevo artículo transitorio, que disponga la
creación de un bono compensatorio excepcional, único e intransferible, a aquellos trabajadores de
la educación que por efecto del traspaso de los servicios educativos hayan cesado su relación
laboral.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la igualdad ante la ley es el fundamento de nuestra república. Fue la igualdad
ante la ley la que condujo a las revoluciones americanas y francesas. Pero veo que en Chile
tenemos dos categorías de personas: unos trabajan para el Estado en el sector público, con una
serie de protecciones especiales, y otros que son los que los financian con su trabajo desde el
sector privado, pero que no tienen protecciones de ningún tipo. ¿Cuál es la protección que tiene
un privado cuando por necesidades de la empresa tiene que ser despedido? Porque es eso, son
necesidades de la empresa, así como en este caso son necesidades del Estado renunciar o dejar ir
a empleados del sistema.
Las protecciones que tiene un privado, por razones obvias, son bastante menores, pero no veo la
necesidad de sumarle aún más privilegios a un sector público que ya tiene una serie de
compensaciones. Esto es a costa de aquellos que en el sector privado están ganando lucas y que
se tienen que repartir en forma de bonos. ¿Por qué? Todos nosotros -yo he pasado por más de un
empleo- hemos visto en algún momento cómo nuestro jefe se nos ha acercado, muchas veces
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
compungido, y ha dicho “¿sabes? Lamentablemente, no puedo seguir manteniéndote en la
empresa; no dan los números; se cerró el proyecto -o lo que fuere-; tenemos que adaptarnos;
tenemos que buscar por nuestros propios medios cómo seguir saliendo adelante.”.
A los funcionarios del Estado les damos un tratamiento especial y no entiendo por qué. O sea, es lo
mismo que pasó con el tema de los exonerados, algunos falsos exonerados de los años 1973,
1974 hasta 1980. ¿De dónde nace esta peregrina idea de que un funcionario público tiene
propiedad sobre su puesto de trabajo? Los puestos de trabajo en el sector público están hechos
para servir a la comunidad, están para servir al Estado, están para permitir que el Estado y sus
distintas reparticiones puedan alcanzar los objetivos que les ha puesto la ley.
Seguimos manteniendo -no nosotros, porque es uno de los elementos del gobierno militar que aquí
se defiende a brazo partido, que es el estatuto administrativo- una discriminación odiosa entre el
sector público y el sector privado. Hemos permitido que el sector público deje de trabajar como
corresponde por las protecciones establecidas en ese estatuto administrativo, y a eso le sumamos
bonos especiales. No me parece, porque eso, todo eso lo paga el feriante que se levanta a las 3 de
la mañana, tiene que ir a buscar su mercadería, tiene que traerla y después paga impuestos. Esto
lo paga el abogado, lo paga el veterinario, lo paga el obrero, lo pagan todos aquellos que
efectivamente tienen que generar riqueza en este país.
Desde la política, lo que se hace es ir a comprar voluntades, ir a comprar votos con la plata que
generan las personas que se levantan todos los días temprano en este país a generar riqueza. No
corresponde. Sé que es impopular lo que digo, pero no me interesa mayormente.
No puede ser que tengamos 900.000 empleados públicos; que prácticamente el 20 por ciento del
trabajo de los trabajadores del sector privado se vaya a pagar funcionarios públicos; que
tengamos una gestión estatal cada vez peor; que tengamos cada vez peores servicios; que
tengamos cada vez peor seguridad y peor salud. No tenemos control de fronteras. ¡Para qué
hablar de educación! Hemos retrocedido hasta antes del siglo XIX, pero vamos a entregar bonos.
Los bonos, damas y caballeros, se entregan cuando se ha hecho una gestión maravillosa,
espectacular, cuando se han mejorado las cifras en una empresa, pero no se entregan cuando el
sistema es un fracaso, y nuestro Estado es un fracaso. De hecho, deberíamos revisar todos los
PMG de la administración pública, porque estamos pagando por un fracaso, estamos pagando
premios por el fracaso.
Eso debe cesar, lo que también corresponde hacer respecto de este bono en particular.
Muchas gracias.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 61
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
GENERACIÓN DE PLAN DE PROTECCIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE LA
PRODUCCIÓN NACIONAL DE TRIGO ANTE LA DISTORSIÓN DE PRECIOS (N°
1.196)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.196, de los diputados señores Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Eduardo Cornejo , Rubén Darío Oyarzo  y Gaspar Rivas , en virtud del cual solicita a su excelencia
el Presidente de la República, instruir a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, para adoptar las medidas legislativas y administrativas necesarias, y aquellas que se
proponen, para generar un plan de protección y estabilización de la producción nacional de trigo
ante la distorsión de precios.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Existencia de medidas preventivas a implementar por vuestro
ministerio  con  el  propósito  de  evitar  los  daños  a  las  infraestructuras  ferroviarias  como
consecuencia del invierno, indicando la fecha en que se encontrará en funcionamiento el servicio
ferroviario que une la Región Metropolitana con la Región de Ñuble, en los términos que requiere.
(65388 de 09/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Cantidad de especialistas que vuestro ministerio estima faltantes en
los hospitales públicos del país para brindar una atención más eficiente a la demanda por salud y
acotar las listas de espera, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (65389 de 09/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de personas que han sido sorprendidas portando
documentos  falsos,  fabricándolos  o  promoviendo  su  comercialización  ilícita,  el  número  de
denuncias o querellas que se han presentado en los últimos dos años contra personas que han
sido sorprendidas en este acto delictual y la cantidad personas que han terminado condenadas por
delitos de falsificación de este tipo de instrumentos públicos (cédulas de identidad o licencias de
conducir) en el mismo lapso de tiempo. Asimismo, indique el plan de acción que ha tomado el
gobierno, a través de su subsecretaría, para evitar que estos delitos sigan ocurriendo. (66634 de
24/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 40 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar  . Tiempo en que se demorará la implementación completa de los
inhibidores de señal en los diversos recintos penitenciarios de nuestro país, indicando la cantidad
total de recursos públicos que se destinara en su implementación, la cifra exacta de dispositivos
electrónicos de comunicaciones que han sido encontrados en recintos penitenciarios de Chile en
los últimos 2 años y las medidas que ha tomado el actual gobierno para evitar el ingreso de estos
dispositivos a las cárceles. (66633 de 24/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar  . Tiempo en que se demorará la implementación completa de los
inhibidores de señal en los diversos recintos penitenciarios de nuestro país, indicando la cantidad
total de recursos públicos que se destinara en su implementación, la cifra exacta de dispositivos
electrónicos de comunicaciones que han sido encontrados en recintos penitenciarios de Chile en
los últimos 2 años y las medidas que ha tomado el actual gobierno para evitar el ingreso de estos
dispositivos a las cárceles. (66633 de 24/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de personas que han sido sorprendidas portando
documentos  falsos,  fabricándolos  o  promoviendo  su  comercialización  ilícita,  el  número  de
denuncias o querellas que se han presentado en los últimos dos años contra personas que han
sido sorprendidas en este acto delictual y la cantidad personas que han terminado condenadas por
delitos de falsificación de este tipo de instrumentos públicos (cédulas de identidad o licencias de
conducir) en el mismo lapso de tiempo. Asimismo, indique el plan de acción que ha tomado el
gobierno, a través de su subsecretaría, para evitar que estos delitos sigan ocurriendo. (66634 de
24/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 41 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rivas, don Gaspar . Medidas de seguridad y protocolos de las Fuerzas Armadas
respecto de casos de emergencias médicas que puedan experimentar sus funcionarios a nivel
nacional, incluyendo conscriptos que actualmente realizan el servicio militar, en los términos que
indica. (67213 de 07/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Motivos por los cuales quedó una gran cantidad de niños y
adolescentes sin matrícula escolar este año, indicando el número exacto de niños o adolescentes
afectados a nivel nacional; la cantidad de alumnos que de marzo a la fecha ha podido retomar las
clases y a los cuales se les ha solucionado el problema; el número de alumnos que al día de hoy
continúan sin poder asistir a clases por falta de matrícula; la cantidad exacta de apoderados que
presentaron reclamos por falta de matrículas, y una evaluación completa del sistema de admisión
escolar, señalando las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (70058
de 10/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Proyecto habitacional de construcción de viviendas sociales a
desarrollar en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, indicando la fecha de hallazgo y
gestiones  realizadas  respecto  de  los  restos  arqueológicos  encontrados  dentro  del  terreno
designado para dichas obras, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (72127 de
19/06/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Proyecto habitacional Sueños del Valle, ubicado en la comuna de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 42 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
San Felipe, detallando especialmente el estado jurídico actual del respectivo terreno y operaciones
destinadas a su ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74113 de
09/07/2024) . A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Proyecto habitacional Sueños del Valle, ubicado en la comuna de
San Felipe, detallando especialmente el estado jurídico actual del respectivo terreno y operaciones
destinadas a su ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74114 de
09/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Factibilidad de requerir a la empresa Chilquinta, encargada de
distribuir  energía  eléctrica  en  la  Región  de  Valparaíso,  directamente  o  a  través  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, adoptar medidas respecto a la suspensión del
servicio en la zona, detallando especialmente las acciones que se desplegarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77472 de 06/08/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Forma en que se realizan las visitas al Museo de Bellas Artes,
información que se entrega a los visitantes, de historia, infraestructura y obras y si existe un
instructivo respecto a la información que debe entregarse a los visitantes a dicho museo. (77748
de 13/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 43 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Empresa concesionaria que se encuentra a cargo del puerto
terrestre de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando número de ingresos
vehiculares permitidos y prohibidos, multas a empresas extranjeras de transporte internacional
terrestre y cantidad de autorizaciones solicitadas por las mismas, en los términos que requiere .
(80959 de 09/09/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Empresa concesionaria que se encuentra a cargo del puerto
terrestre de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando obras y montos destinados
a la conservación, ampliación y mejoramiento del mismo, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere . (80958 de 09/09/2024) . A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rivas, don Gaspar . Existencia de un plan de acción destinado a enfrentar el crimen
organizado en la Región de Valparaíso, indicando la eventualidad de aumentar la dotación policial
en la región, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(81034 de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de ambulancias que se encuentran en funcionamiento en
cada hospital público del país, el presupuesto anual para su mantenimiento o reparación y los
recursos públicos que se ha destinado a la adquisición de nuevas ambulancias en los últimos 3
años. Asimismo, para el caso específico del Hospital Carlos Van Buren, indique el estado
presupuestario en el que se encuentra, señalando si existe una real crisis económica en él y, de
ser efectiva dicha información, precise las medidas que se tomarán para enfrentarla. (81939 de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 44 de 61
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
30/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rivas, don Gaspar . Proyecto de Construcción del Puente del Chacao, remitiendo los
antecedentes que solicita. (92709 de 23/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 45 de 61
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
SALUDO A DELEGACIÓN DE UCRANIA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Corporación, saludo al excelentísimo embajador de Ucrania en Chile, señor Yurii
Diudin ; al consejero de esa embajada, señor Vladyslav Bohorad ; al segundo secretario para
Asuntos Económicos de dicha embajada, señor Vladyslav Sapozhnik , y a una delegación de
parlamentarios de ese país, quienes nos acompañan desde la tribuna de honor.
Bienvenidos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
SALUDO A PRESIDENTE Y A DIRECTOR EJECUTIVO DE LA COMUNIDAD
PALESTINA DE CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se encuentran en la tribuna de honor don Maurice Khamis y don Diego Khamis , presidente y
director ejecutivo de la Comunidad Palestina de Chile, respectivamente, invitados al acto de
conmemoración “Un Año de Genocidio, 76 Años de Sufrimiento”, que se llevará a cabo en el Salón
de Honor del Congreso Nacional, este miércoles 9 de octubre a las 18:00 horas.
Sean ambos bienvenidos al Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
SALUDO A EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 46 de 61
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se encuentra en la tribuna de honor el excelentísimo embajador de la República Popular China,
señor Niu Qingbao , a quien le damos la bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 47 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Rivas preguntó a la Subsecretaria consultó si existe algún estudio desarrollado por el
Ministerio, sobre la relación de los celulares en colegios y la baja de resultados en desempeño
escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 48 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas pregunta si el proyecto de ley que modifica la
Carta Fundamental para permitir el retiro del diez por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, correspondiente al Boletín 16.912-
07, de su autoría, puede ser tramitado de forma paralela a los que se solicitó fusionar, lo anterior,
puesto que comparte idea matriz con aquellos pero por una maniobra del diputado Kaiser fue
enviado a la Comisión de Economía como segunda comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 49 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Rivas comienza su discurso agradeciendo al presidente y señala su oposición
tanto al modelo económico de Carlos Marx como al de Milton Friedman y al neoliberalismo. Afirma
que, aunque no se siente interpretado por ninguno de los dos, reconoce que el sistema neoliberal
es técnicamente perfecto en la producción de riqueza, pero lo critica por ser moralmente
indecente y socialmente injusto. Sostiene que el problema del modelo neoliberal radica en su falta
de solidaridad y su enfoque en producir riqueza a costa del esfuerzo y la vida de muchos
trabajadores.
Destaca que las AFP financian en gran parte el modelo económico neoliberal, comparándolo con
una cinta infinita en un supermercado que transfiere dinero fresco de los trabajadores a los
grandes empresarios. Critica esta dinámica como una explotación de los trabajadores para
enriquecer a unos pocos.
Menciona una campaña publicitaria de un país latinoamericano que evidencia la paradoja de los
bancos: estos solo prestan dinero a quienes ya tienen, lo cual considera una injusticia manifiesta y
absurda. Expone que los bancos requieren que las personas tengan dinero para prestarles, lo que
contradice la necesidad de préstamos precisamente cuando no se tiene dinero.
Agradece a los parlamentarios que han trabajado en los retiros anteriores de fondos previsionales,
especialmente a René Alinco y Pamela Jiles por pavimentar el camino para estos retiros.
Defiende firmemente la idea de que el dinero en las AFP pertenece a los trabajadores y no a los
políticos, al gobierno ni a los grupos empresariales. Insiste en que, como parlamentario, no tiene la
legitimidad para impedir que los chilenos decidan sobre su propio dinero. Declara su apoyo
constante a los retiros de fondos de pensiones y critica la maniobra de enviar su proyecto a otra
comisión para dilatarlo. Concluye expresando su esperanza de que el séptimo retiro sea
concretado y que el próximo año se plantee un octavo retiro, subrayando la importancia de
permitir que los trabajadores accedan a su propio dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 50 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
A continuación, el diputado señor Rivas aclara que las AFP no reciben dinero "prestado" sino que el
dinero es tomado por obligación legal impuesta durante la dictadura, y critica el sistema de
pensiones de AFP como un sistema de seguro privado y no de seguridad social. Argumenta que las
pensiones actuales no garantizan una vida digna para los jubilados y que, según la OIT, un sistema
de seguridad social debería proporcionar pensiones dignas hasta el final de la vida.
Relata su propia situación, destacando que, a pesar de ser abogado y diputado, no tiene casa
propia y arrienda. Explica que prefiere no endeudarse con un crédito hipotecario y critica a
quienes tienen inversiones y propiedades mientras se quejan de los problemas económicos.
Finalmente, expresa su frustración con aquellos que, a pesar de tener altos ingresos o
propiedades, critican a los ciudadanos por usar sus ahorros para enfrentar problemas económicos,
destacando una discrepancia entre la realidad de los políticos y la de los ciudadanos comunes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 51 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Rivas comienza su intervención agradeciendo al presidente y afirmando que
será breve. Comenta que escuchó y observó atentamente la exposición de la presidenta del Banco
Central y expresa su interés en saber si ella estaría dispuesta a hablar directamente con las
personas que están a favor de un nuevo retiro de fondos, para explicarles por qué razón no
deberían tener acceso a su dinero para pagar sus deudas o cubrir necesidades como operaciones
médicas.
Sugiere que, a través de gráficos y explicaciones, la presidenta podría ayudar a la gente a
entender mejor la situación, aunque él considera que lo que se está transmitiendo es que la culpa
de los problemas económicos siempre recae en la gente.
Concluye su intervención criticando la postura recurrente en el país de que "no se puede" hacer
ciertas cosas. Menciona que no se pueden realizar los retiros, que no se le puede cobrar de una
sola vez a las isapres, que no se puede terminar la concesión de Enel, entre otros ejemplos. Ironiza
diciendo que tal vez la presidenta del Banco Central podría explicar a la gente por qué deben
aguantar y no realizar retiros, ni pagar sus deudas, ni hacerse las operaciones necesarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 52 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Rivas comienza su intervención destacando que no puede ignorar lo que ha
dicho el diputado Sánchez. Expresa sorpresa y curiosidad por el hecho de que, en su opinión, un
sector que siempre ha defendido el derecho de propiedad ahora lo cuestiona en favor de la
previsión social, un derecho que, según él, nunca ha sido defendido por ese mismo sector.
Sobre la exposición de la presidenta de la AFP, cuestiona el título que solo menciona daños,
argumentando que no todos salieron perjudicados. Señala que, según la presidenta, los retiros
provocaron un aumento en la aprobación de las AFP, lo que no puede considerarse un daño.
Destaca que es la primera vez que las AFP están defendiendo a los ciudadanos, en lugar de sus
propios intereses, lo que él considera un cambio positivo.
También critica la afirmación de que los retiros generarán caos e inflación, comparándolo con un
chiste del humorista Bombo Fica. Explica que la gente percibe que, a pesar de no retirar el 10%,
las pensiones seguirán siendo miserables, ya que han sido así durante 30 años. El problema, a su
juicio, no es la inflación, sino la falta de dignidad en las pensiones y el hecho de que la gente
prefiera tener su dinero ahora para disfrutarlo en lugar de recibir una pensión que apenas cubra
sus necesidades.
Finalmente, menciona el plan del señor Gino Lorenzini y ofrece su apoyo para presentar un
proyecto de ley de reforma constitucional que propone cambios en la distribución de dividendos y
la creación de un fondo específico para inversiones a corto plazo. Concluye afirmando que es
necesario frenar el enriquecimiento de unos pocos a expensas de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 53 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Rivas expresa su desacuerdo con el diputado Alessandri, argumentando que los
trabajadores civiles también tienen contratos de subordinación y dependencia y, a diferencia de
los militares, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los uniformes. Además, señala que
los trabajadores civiles también arriesgan sus vidas en empresas que no respetan los derechos
laborales.
Además, indica que, aunque está de acuerdo con la idea matriz del proyecto de los diputados
Cuello y Santana, reconoce que es improbable que los proyectos se fusionen debido a la falta de
similitud en sus ideas matrices. Solicita que, una vez despejado el tema de los retiros, el
Presidente de la Comisión lo ponga en tabla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 54 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 55 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 56 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Diputado señor Rivas expuso las razones del surgimiento del concepto de seguridad social, las
que justifican la aplicación de un sistema de reparto solidario que permita que las personas
puedan optar por la proporción de la cotización adicional que se destina a la cuenta individual y a
una cuenta solidaria.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 57 de 61
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE LA MESA
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados, corresponde elegir, por mayoría absoluta y en votación pública, a los
miembros de la Mesa de la Corporación.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 45 del Reglamento, esta votación se realizará mediante un
procedimiento electrónico, donde cada diputada y diputado deberá marcar sus preferencias desde
su pupitre.
En caso de que se produzca cualquier empate, este se dirimirá por sorteo mediante balotas.
El personal de la Sala y el personal del departamento de Informática estarán a disposición para
resolver dudas e inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, la diputada Karol Cariola obtuvo 76 votos y la diputada Joanna Pérez ,
75 votos; para el cargo de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas  obtuvo 76 votos y el
diputado Guillermo Ramírez , 75 votos, y para el cargo de Segundo Vicepresidente, el diputado
Eric Aedo obtuvo 76 votos y el diputado Roberto Arroyo , 75 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 58 de 61
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor Secretario dará el resultado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, ha sido elegida la diputada Karol Cariola con 76 votos; para el cargo
de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas , quien obtuvo 76 votos, y para el cargo de
Segundo Vicepresidente, el diputado Eric Aedo , igualmente con 76 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión, para saludar a quienes han ganado la elección y pueda asumir la nueva
Mesa.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 59 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 60 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
9. Del diputado Gaspar Rivas, presentada en sesión de Sala:
Reemplazar el inciso primero del artículo 161-E del numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada a
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 61 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
través de tecnologías de la información y las comunicaciones, tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos, que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
y la honra, y que cause daño o sufrimiento, tanto en el ámbito privado como en el público.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80803/1/1894_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gaspar Rivas Sánchez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Incidentes  26 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  26 .......................................................................................................................... 
Homenajes  33 ................................................................................................................................. 
Homenaje  33 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  39 ................................................................................................................ 
Integración  39 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 3 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en la sesión de ayer, en que se analizó la crisis provocada por el corte del
suministro eléctrico durante el pasado 25 de febrero, la derecha omitió que fue culpa de la
empresa privada y emplazó al Estado por lo que supuestamente no había hecho. Cuando se
propuso que el Estado tuviera nuevamente una empresa de distribución, generación y transmisión
de energía eléctrica, se negaron, porque el Estado solamente sirve para mantener el orden y
salvar a las empresas privadas cuando tienen problemas financieros.
De esa misma forma, hoy la izquierda, pese a estar de acuerdo con este proyecto de su gobierno,
sigue insistiendo en los derechos humanos de los delincuentes. En lo personal, me importan muy
poco, por no decir nada, los derechos humanos de los delincuentes.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 4 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si estoy de acuerdo con este proyecto, que votaré a favor, es por pragmatismo, no porque los
pobrecitos delincuentes estén hacinados o porque adhiera a la teoría de la izquierda radical de la
abolición del carcelarismo punitivista, como le dicen algunos sectores de la izquierda radical que
marchan en las calles.
He escuchado a algunos colegas que dicen que es populismo construir cárceles estatales en las
islas del sur. Es perfectamente posible hacerlo. Aquí les nombro cuatro islas que busqué en el
mapa para construir una colonia penal, y son las que están más alejadas de la costa: la isla
Covadonga, la isla Mornington, la isla Duque de York y la isla Diego de Almagro. Seguramente,
todos mis colegas ni siquiera saben que existen y están disponibles esas islas.
¿Cuál es la razón para decir que esto es populismo? ¿Qué se tardaría mucho en permisos y
licitaciones?
Alguien recién mencionó al Presidente de El Salvador, Bukele . El estilo Bukele no es construir
cárceles para los narcos rápidamente. El estilo Bukele es mucho más que eso. El estilo Bukele es
saltarse las reglas. ¿Se necesitan más cárceles? Pues se hacen, se construyen, sin importar
licitaciones, permisos, impacto ambiental. A problemas inmediatos, soluciones inmediatas.
A mí me gustaría saber sinceramente si aquí en Chile va a haber algún día algún Presidente de la
República que esté dispuesto a, como lo hizo el Presidente Bukele en su estilo, saltarse las reglas y
hacer de una vez por todas lo que se tiene que hacer, no estar pensando lo que se puede y lo que
no se puede hacer. Si se necesita una solución, se da de inmediato; si se necesita una cárcel, se
construye de inmediato. Y, ojo, cárceles estatales, no privadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 5 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, no tenía pensado hacer uso de la palabra en este proyecto, pero después de
escuchar atentamente desde la testera las intervenciones de mis colegas quise hacer uso de la
palabra por varias razones.
En primer lugar, me llama la atención que algunos parlamentarios -ignoro quiénes pudieran decir
que este proyecto complica la defensa del delincuente.
Hago presente que si hay algo que en lo personal me importa bien poco es el derecho a la defensa
del delincuente. Aun cuando sea algo importante para algunos, para mí no es algo que tenga
mayor trascendencia, aunque sigue siendo un derecho.
En segundo lugar, quiero hacer presente el hecho -también lo escuché por parte de algunos
parlamentarios de que este proyecto de ley adolece de una pequeña complicación o debilidad, por
llamarlo de alguna manera: probar que los recursos son de origen lícito.
Me pregunto: ¿qué narcotraficante, qué capo narcotraficante puede tener realmente, aparte de los
negocios turbios e ilegales, algún negocio de origen lícito, tal vez una cafetería, un restaurante, un
hotel o algo así? Me imagino que cualquier tipo de negocio “lícito” va a ser simplemente lavado de
dinero.
Por lo tanto, la debilidad que tiene este proyecto es que va a obligar, a forzar a los capos de las
mafias narcotraficantes a invertir más en lavado de dinero, de manera tal de aparecer con
negocios lícitos, porque no me imagino a ninguno que tenga un negocio que sea lícito y que no
sea lavado de dinero.
Finalmente, y no por eso menos importante, quise hacer uso de la palabra porque se ha dicho
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 6 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mucho que hay parlamentarios que tienen temor o son reacios a la apertura del secreto de sus
cuentas bancarias.
Bueno, aquí en mi celular tengo la aplicación abierta de mi único banco, el BCI, para cualquier
parlamentario que quiera tomar el aparato y verla. Yo después voy a limpiar mi celular.
(El diputado Gaspar Rivas hace entrega de su celular al diputado Leonardo Soto )
Por favor, revise lo que quiera, diputado, lo que quiera. Ahí está abierta mi aplicación.
No tengo nada que temer; revisen lo que quieran. Eso es transparencia. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 7 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, la verdad es que no iba a hacer uso de la palabra en este proyecto de ley, pero
finalmente he decidido hacerlo. A pesar de que en el pasado he tenido algunas diferencias con su
autor, el diputado Víctor Pino , hoy quise hacer uso de la palabra porque quiero apoyar este
proyecto de ley.
Este proyecto de ley, en primer lugar, no busca impedir que la gente reciba una propina; lo que
busca es impedir que se sugiera, que se pida, a veces hasta que se exija, casi como si fuese un
derecho adquirido, cosa que es muy peligrosa para la calidad del servicio, porque cuando la
propina termina siendo considerada, incluso consuetudinariamente, no por un respaldo legal, sino
por respaldo social, como un derecho adquirido, termina importándole poco al trabajador si su
servicio es bueno o malo, porque sabe que la va a recibir de todos modos.
Eso no significa que la gente no pueda dar una propina; la puede dar perfectamente, pero la idea
es no que se la pidan, porque termina siendo cansador que por cada cosa que uno compre o cada
servicio que reciba se le exija una propina.
Se ha dicho que la propina es un complemento para el sueldo del trabajador. Si los sueldos de los
trabajadores fuesen decentes en este país -no es un problema de este gobierno, pero lo podría
haber solucionado-, no habría necesidad de pedir propina.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero recordarle al diputado Giordano que Starbucks es una
cadena internacional que tiene relación con el Estado de Israel, y el Estado de Israel tiene graves
acusaciones por implementar políticas genocidas respecto del pueblo palestino. Yo, desde el día
que me enteré de aquello, no entré nunca más a un Starbucks.
Finalmente, para los señores que hablan tanto de la libertad en este Parlamento, de uno y otro
lado, vengo escuchando desde que estaba en el colegio acerca del show de la libertad, de la
libertad individual que nos han enseñado a partir de los señores -ya todos muertosque
participaron en la Revolución francesa. He visto tantas películas sobre esa época en donde estos
señores se paraban en una tarima y hablaban de la libertad individual, la libertad individual, la
libertad individual, ¡y que no se puede hacer nada porque ataca la libertad individual!
Gracias a ello, tenemos personas que utilizan la libertad para oponerse a un proyecto de ley como
este, que es muy sensato, porque es aburridor que a uno le pidan propina por cualquier cosa.
Quiero cerrar mi intervención con la frase del poeta y filósofo alemán del Romanticismo Johann
Wolfgang von Goethe, quien decía que la palabra libertad es tan hermosa, tan maravillosa, que
incluso aunque justificase un error, no podríamos prescindir de ella. ¿Qué significa eso en buen
chileno? Que la palabra libertad es una palabra tan, pero tan, pero tan, pero tan hermosa, que
incluso aunque se utilice para justificar una reverenda estupidez, sigue resultando hermosa.
Por eso, ciertos partidos se parapetan detrás de la palabra libertad, porque cualquiera que intente
refutar su argumento queda inmediatamente “canallizado” como alguien que está en contra de la
libertad. Bueno, me quedo con las palabras de Goethe o con las palabras de Madame Roland ,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 8 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quien, antes de ser guillotinada en la Revolución francesa, dijo: “Oh libertad, cuántos crímenes -
también podríamos decir estupideces se hacen en tu nombre”, como, por ejemplo, impedir que la
gente de repente, patudamente, pida una propina por cualquier cosa, incluso, por hacer el trabajo
por el cual le pagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley me hace pensar en ciertas cosas que llaman la atención. En
primer lugar, me presenta una pregunta: ¿qué pasaba cuando no había reglas del uso de la fuerza
(RUF)? Pareciera que Carabineros y la república hubiesen sido creados este año, y que solamente
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 9 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hoy estamos viendo qué va a hacer la policía y cómo lo va a hacer. Si estamos discutiendo este
proyecto se debe exclusivamente a que durante décadas, año tras año, se ha ido deslegitimando
el actuar de las policías.
Quiero leer el extracto de la carta que publicó hace un tiempo un exoficial en retiro de las Fuerzas
Armadas respecto de las reglas del uso de la fuerza. Él dice que, al plantear las reglas del uso de
la fuerza, plantear la situación policial como si fuese un partido de fútbol en el cual el delincuente
tiene el mismo estatus que el policía, como si ambos fuesen jugadores con iguales derechos en la
cancha, terminan vulnerando principios científicos de la estrategia y la táctica para el logro de un
objetivo policial, anulando hasta la ineficacia la libertad de acción del mando, dejando a la policía
en una posición de desventaja frente a un delincuente que no se rige por reglas que le limitan el
uso de la fuerza y exponiendo la maniobra policial al fracaso.
Es al policía a cargo de la maniobra y no al legislador al que le compete apreciar el grado de
gravedad de la situación durante una maniobra policial y evaluar los medios a utilizar para el logro
del objetivo trazado. El objetivo del policía es reprimir al delincuente, no convencerlo de que sea
una buena persona. Ese rol le toca a la sociedad y a las autoridades, con políticas de prevención
del delito; pero cuando estas han fallado y el delito se ha producido, ya no es momento de
prevenir ni de convencer, sino de reprimir.
Para nadie es un misterio cómo pienso en esta materia, porque lo he dicho muchas veces y he
sido más claro y transparente que un vaso de agua.
Quiero  cerrar  estas  palabras  con  la  siguiente  reflexión.  Yo  no  creo  en  el  principio  de
proporcionalidad. De hecho, ni siquiera creo en el principio de la racionalidad. Yo creo en el
principio de la superioridad, porque la fuerza proporcional a lo único que invita es al desafío por
parte del delincuente o del narco a la autoridad. La única fuerza capaz de mantener el orden es la
fuerza superior.
Yo voy a analizar cómo votaré este proyecto, porque no creo que sea demasiado duro. Al
contrario, creo que es demasiado blando e, incluso, creo que es innecesario, porque lo que
necesitamos es empoderar a las policías y dejarlas actuar como hace mucho tiempo, no en la
dictadura, por supuesto. En democracia podían actuar, no como hoy que están totalmente atadas
de manos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 10 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, ayer decía que todos saben mi pensamiento -hablaba en materia de seguridad
ciudadana-; siempre he sido más transparente que un vaso de agua.
Hoy tengo que decir lo mismo: todos saben lo que pienso en materia de modelo económico. Que
así como soy contrario al buenismo, a lo que yo llamo “derecho humanismo”, que protege los
derechos de los delincuentes, también soy contrario al modelo económico neoliberal impuesto en
dictadura. Y parte de ese modelo económico es la precarización de los derechos laborales
conseguidos con mucho esfuerzo y lucha. Uno de ellos es el salario mínimo.
En nuestro país siempre se le dice a la clase trabajadora que cuando hay crisis, no se le puede
subir el sueldo porque hay crisis. Y cuando los trabajadores esperan pacientemente a que termine
la crisis para poder tener un aumento salarial, se les dice que no se puede porque aquello
provocaría crisis. Es decir, nunca hay aumento salarial desde el punto de vista de la derecha
económica y la clase empresarial, porque, en los hechos, para ellos el progreso económico termina
construyéndose sobre los hombros y las espaldas de los trabajadores. Si no, pregúntenle al señor
Axel Kaiser , quien en sus libros -ellos fueron muy leídos en su momento por militantes del Partido
de la Gente, que pasó de ser un partido de centro a convertirse en una secta de ultraderecha- dice
que hay que eliminar el concepto del salario mínimo, porque el mercado regula solo los precios y
los salarios.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 11 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La verdad es que no estoy de acuerdo con ese tipo de cosas. Jamás voy a poder estar de acuerdo
con esa clase de pensamientos. Jamás voy a poder estar de acuerdo con personas que consideran
-aunque es un tema aparte- que los impuestos son un robo y que hay que abolirlos. Me pregunto si
los señores libertarios y anarcocapitalistas saben que los recursos de la policía vienen del erario
público y, por ende, los sueldos de los carabineros que ellos y yo tanto apoyamos se pagan con el
producto de un robo que se llama impuesto.
Esas personas no tienen ningún tipo de coherencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA REFORMAR ACTUAL SISTEMA
ELECTORAL SOBRE DIPUTADOS ELECTOS (Solicitud de resolución N° 1.444)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, voy a apoyar esta solicitud de resolución por una razón muy sencilla: los
partidos políticos grandes, hegemónicos, tradicionales, de izquierda y de derecha, siempre están
peleándose, pero, cuando se trata de defender sus parcelas de poder, dejan sus querellas de lado,
sus conflictos de lado e inmediatamente sacan proyectos de ley a la medida de sus intereses.
En vez de estar estableciendo normas inaceptables, brutalidades antidemocráticas, como que un
parlamentario que renuncia al partido que lo llevó pierde el escaño, lo que es una forma de
violentar la decisión soberana de los ciudadanos, ¿por qué no aceptan que cada candidato que
saque la mayoría de los votos gane? Eso es democracia, eso es no temerle a la democracia, eso es
no secuestrar la democracia.
Lo que tenemos hoy día es un Parlamento en donde los parlamentarios, muchos de ellos, ganan
con una democracia falseada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 12 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, hay un cómico argentino muy famoso -no sé si es tan conocido en Chile- al que
considero un verdadero genio. Se llama Peter Capusotto , quien tiene, o tenía, un programa en el
que realizaba videos. En uno de ellos, interpretaba a un supuesto cubano que amaba el
capitalismo, quien viajaba desde Cuba a Estados Unidos de América, pero un tornado lo llevó a
Argentina. En el video contaba las ventajas del capitalismo: había malls, se podía consumir y
vender drogas, y también se podía trabajar diez horas diarias y seguir siendo pobre. En este punto
quiero centrar mi discurso.
Siempre el crecimiento económico se construye sobre las espaldas de los trabajadores. Cuando
hay malos tiempos, no hay posibilidad de aumentos salariales, porque hay “malos tiempos”. Y
cuando son buenos, tampoco hay posibilidades, porque “vamos a crear malos tiempos”.
El señor Axel Kaiser , en su libro El economista callejero -hice un gran esfuerzo para tragármelo,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 13 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para entender cómo piensan ciertas personas-, propone que no debería existir un sueldo mínimo.
¡Diputado, estoy hablando de su hermano, no de usted! Dicho autor plantea un capitalismo fuera
de control, un anarcocapitalismo, y defiende las pymes.
En mi caso, propongo que, para que las pymes puedan sobrevivir, los 180.000 millones de dólares
que se invierten en los sinvergüenzas de los bancos y en las generadoras eléctricas, entre otros,
se inviertan en las pymes. ¡180.000 millones de dólares inyectados a las pymes! No habría
necesidad de ningún subsidio.
Quiero cerrar mi intervención con la siguiente reflexión. Algunos olvidan que más salario significa
más capacidad adquisitiva para los trabajadores, quienes no tienen capacidad de ahorro, por lo
que lo que obtienen lo consumen. Eso hará que crezca el negocio del empresario, quien podrá
invertir más y aumentar su capacidad de contratar trabajadores, lo que generará un círculo
virtuoso.
Eso no lo comentan los señores que están en contra del aumento del sueldo mínimo, aquellos que,
por ejemplo, tienen el desparpajo de decir que no debería haber sueldo mínimo y que los sueldos
deberían ser controlados o definidos por algo que para ellos es absoluta- mente perfecto: el
mercado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 14 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, en el año 2012, a diferencia de muchos de los que hoy día están en esta Sala,
que no estaban en esa época, junto, tal vez, con muy pocos de los que están presentes hoy, yo
era parlamentario y participé en la tramitación de esta ley, la llamada “ley Longueira”. Sin
embargo, como muchos, fui también engañado por el señor Longueira . Recuerdo que cuando iba
al comedor de Renovación Nacional nos contaba las maravillas que iba a hacer esa ley, pero no
nos decía que estaba en conversaciones con las grandes empresas, a las cuales les estaba
haciendo una normativa a la pinta para entregar el mar chileno a siete familias.
Hoy, después de trece años, el destino y los votantes me han puesto nuevamente aquí, y me
permiten corregir ese error que, por inducción de Longueira, cometí en 2012. Soy el único político
en este Parlamento, e incluso en este país, que realmente es nacionalista, popular y soberanista,
no como otros que se declaran nacionalistas o soberanistas -hasta lo ponen en los nombres de sus
partidos-, pero no pasan de ser simplemente patrioteros o chovinistas.
¡Yo sí soy un nacionalista popular y soberanista, no como aquellos que hace doce años entregaron
el mar a las siete familias, ni tampoco como aquellos que hoy quieren quitárselo a esas familias
para entregárselo a los bolivianos!
El mar de Chile, el mar de Prat, el mar por el cual los héroes de la Guerra del Pacífico dieron sus
vidas -por lo demás, son los únicos héroes que tiene el Ejército de Chile, cuyos huesos siguen
blanqueándose bajo el sol del desierto, y no aquellos que hoy pretenden hacerse pasar por héroes
y cuya única hazaña fue ocupar su propio países para los chilenos, no para las siete familias ni
para los neoliberales de derecha ni tampoco para Bolivia ni para los radicales de izquierda
multiculturalistas y sin fronteras. Ese mar es para los chilenos y, sobre todo y ante todo, para los
pescadores artesanales, esos que día a día salen a partirse el lomo construyendo patria, esa
misma patria que defendió el gran héroe Prat y que hoy se está yendo a pique por las eternas
luchas entre izquierdas y derechas.
Votaré a favor este proyecto de ley.
Reitero: el mar de Chile es para los chilenos, no para las siete familias ni para Bolivia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 15 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ya lo hicimos, diputado Rivas .
Tiene la palabra.
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con esta solicitud de resolución y quiero hacer la siguiente
apreciación.
Los liberales económicos aman al individuo y odian al Estado porque le tienen terror y tienen una
obsesión con el poder humano. El Estado es, por esencia, la principal forma o la mayor forma de
conglomeración de poder humano, por eso lo detestan, y el individuo es la forma más
fragmentada de poder humano. ¿Qué daño puede hacer un individuo solo? ¡Nada!
Por eso es que aman tanto al individuo y hablan tanto de la libertad individual y del individuo, del
individuo y del individuo. Por eso es que detestan, por ejemplo, al Sernac, que son los
consumidores unidos, lo cual es una forma de poder que complica al liberalismo económico. Por
eso es que detestan los sindicatos, que son una forma de poder, donde los trabajadores no están
individualizados, sino que están unidos. Es decir, detestan cualquier forma de poder.
Yo, y me voy a salir un poquito del tema, he presentado un proyecto de ley para modificar la ley
general de Bancos para que los clientes puedan formar corporaciones clientelares y negociar, por
mandato legal, con los bancos de tú a tú, como corresponde, las tasas de interés y los créditos
hipotecarios, entre otros. Espero que ese proyecto de ley no lo manden a la huesera, como
siempre lo suelen hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
CALIDAD DE IRRENUNCIABLE PARA FERIADO DE VIERNES SANTO (Solicitud
de resolución Nº 1.480)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 16 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, la verdad es que, siempre que se plantea la irrenunciabilidad de algún feriado,
determinados sectores políticos, más bien económicos, siempre se oponen manifestando que eso
afectaría la productividad, y resulta curioso que, cuando aparece en la ecuación el factor de la fe,
de la religión, que para algunos sectores es un elemento que, aunque no debiera serlo, para ellos
sí tiene relevancia política, ahí sí les preocupan los derechos de los trabajadores.
Esa es una de las razones por las cuales yo estoy hablando en rechazo de este proyecto, y voy a
votar  en  contra  en  su  momento,  porque  me  parece  bastante  hipócrita,  bastante  cínico,
preocuparse de los derechos de los trabajadores solamente cuando el elemento religioso que los
guía muchas veces en su labor política, lo cual es una incoherencia, porque la religión no debiese
entrometerse en la política, ni la política entrometerse en la religión, esa es una de las razones.
La segunda es porque el diputado que me preantecedió en el uso de la palabra, que apoyó el
proyecto, y que imagino que será uno de los mocionantes, plantea que los trabajadores puedan
quedarse en sus casas viviendo su fe.
Yo quiero aterrizar un poquito a ese pensamiento de algunos colegas con la siguiente reflexión:
¿Alguien cree sinceramente que algún trabajador o alguna persona cualquiera que tiene un
feriado, la posibilidad de descansar el día, en la Semana Santa, se queda en su casa rezando y
ayunando? No, la verdad es que no concibo eso.
Si fuese para descansar, claro, estamos de acuerdo, pero venir con la hipocresía de creer que la
gente se va a quedar en su casa rezando, ayunando y flagelándose, me parece ya el colmo del
cinismo, habiéndose opuesto a tantas otras posibilidades de irrenunciabilidad de feriados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 17 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 74ª de la misma
legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señor Presidente, desde hace varias semanas que he estado esperando para hacer uso de la
palabra en la discusión de este proyecto.
A muchas personas se les olvida, no solamente a políticos, sino también a ciudadanos de a pie,
muchos de los cuales son afectados por el sistema de cobro de peajes, que hasta hace unos 25
años el que construía, operaba y mantenía las carreteras era el Estado, no las empresas privadas.
Es bueno recordarlo, como también es importante recordar -yo era un niñoque el peaje se pagaba
solo en un sentido, mientras que en el otro quedaba liberado.
Hoy, debido a la sinvergüenzura de las empresas privadas, en las carreteras concesionadas se
paga hacia ambos lados; no hay liberación del pago de uno de ellos. Nadie puede decir que, antes
de 1995 o 2000, Chile tenía carreteras de mala calidad o mal mantenidas, porque no era así.
La discusión que celebramos hoy se la debemos en gran parte al señor Ricardo Lagos Escobar ,
quien, como dicen las redes sociales, se parece -a mí también me hace sentidoal Correcaminos ,
un dibujo animado cuya canción, parafraseada, dice: “si estando en la carretera oyes un bip bip,
puedes tener la seguridad de que se trata del señor Ricardo Lagos ”.
El señor Ricardo Lagos , parafraseando a Salvador Allende , debería decir que más temprano que
tarde se abrirán las grandes carreteras concesionadas para que circule el ciudadano libre que va a
tener que pagar el TAG.
Recordando al ilustre poeta español Antonio Machado , musicalizado por Joan Manuel Serrat ,
puedo señalar aquella canción que, parafraseada, dice: “Caminante no hay camino, pero igual hay
que pagar el TAG”.
Todo lo que acabo de decir no son ideas mías; provienen de las redes sociales, que no perdonan ni
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 18 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
olvidan que lo que estamos discutiendo hoy es responsabilidad del señor Ricardo Lagos , quien nos
regaló el CAE -¡gracias a Dios se terminó!y las carreteras concesionadas, entre otras muchas
cosas que hoy debemos solucionar en el Congreso Nacional.
Mientras estaba esperando mi turno para hacer uso de la palabra en relación con este proyecto,
escuché a muchos parlamentarios de un determinado sector político decir que habría contratos
que nuestro país debiera cumplir. Desde mi punto de vista, habría que rescindir los contratos con
las grandes empresas extranjeras que operan las carreteras concesionadas. Chile debería
nacionalizar las carreteras y agradecer a las empresas que las explotaron -y las saquearondurante
años. Ya obtuvieron suficientes ganancias; pueden irse a sus casas, porque hoy no las queremos ni
las necesitamos.
Chile es suficientemente maduro como para volver, una vez más -ya lo hizo en algún momento-, a
hacerse cargo de sus propias carreteras. De ese modo, ojalá volvamos a ver algún día, como lo vi
en mi niñez, que el peaje no se pague de ida y de vuelta, sino que solamente se pague en un solo
sentido.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 19 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Bobadilla y Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de requisitos para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N°
17482-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y
Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N° 17482-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y Romero, don Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la
Carta Fundamental para condonar deudas de clientes residenciales
morosos con empresas de distribución de energía eléctrica". BOLETÍN N°
17620-07. A LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO.
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Castro ;
Durán, don Eduardo , y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 20 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"Fomenta el respeto a la profesionalización de la carrera actoral". Boletín
N° 17635-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Castro ; Durán, don Eduardo , y Videla ; y de la diputada señora Delgado
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la
Ley General de Bancos para fomentar la asociación de los clientes
bancarios para la defensa de sus intereses". Boletín N° 17687-03.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 21 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Medina y del diputado
señor Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una
nueva regulación para los expresidentes de la República". Boletín N°
17747-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Medina y del diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Medina , que "Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a
los usuarios de ciertos costos que deben afrontar las empresas
concesionarias de distribución eléctrica". Boletín N° 17766-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a los usuarios de ciertos
costos que deben afrontar las empresas concesionarias de distribución eléctrica".
Boletín N° 17766-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Barría  ; Camaño  ; Rivas  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Arce y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso permanente e
incondicional del pase escolar". Boletín N° 17768-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ;
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 22 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce, que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para garantizar el uso permanente e incondicional del pase escolar". Boletín
N° 17768-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Naranjo y Rivas ; y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Camaño ;
Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Arce,
que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
sancionar el mal uso, apropiación indebida o administración negligente de
recursos provenientes del pago de las obligaciones económicas". BOLETÍN
N° 17805-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño ; Naranjo ; Rivas y Undurraga, don Alberto  ; y diputada
señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Otorga ascenso
póstumo, al grado de Almirante, al Capitán de Fragata Arturo Prat
Chacón". Boletín N° 17806-24.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Otorga ascenso póstumo, al
grado de Almirante, al Capitán de Fragata Arturo Prat Chacón". Boletín N° 17806-24.
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 23 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir, a los cotizantes del sistema de
pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar el diez por
ciento de sus fondos previsionales". Boletín N° 17868-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Castro ;
Durán, don Eduardo , y Rathgeb ; y de la diputada señora Medina , que
"Regula el derecho y deber preferente de los padres de educar a sus
hijos". BOLETÍN N° 17930-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Castro  ; Durán, don Eduardo  , y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para otorgar facultades extraordinarias al Presidente
de la República". Boletín N° 17989-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la Carta
Fundamental para otorgar facultades extraordinarias al Presidente de la República".
Boletín N° 17989-07.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 24 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputado señor Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas que "Modifica la
Carta Fundamental para asegurar la cogestión empresarial y la
participación en las utilidades". BOLETÍN N° 18023-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Rivas .
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 25 de 39
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y
RESPUESTA A EMERGENCIAS EN AERÓDROMOS, HELIPUERTOS Y
AEROPUERTOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.389)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.389, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Andrés
Jouannet  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir a la ministra de Defensa Nacional adoptar las medidas
legislativas y administrativas, y aquellas que se proponen para elaborar un plan integral de
prevención de riesgos y respuesta a emergencias en aeródromos, helipuertos y aeropuertos de la
Red Aeroportuaria Nacional.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 26 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rivas, don Gaspar . Existencia de un protocolo interno en Carabineros de Chile en el
sentido de instruir a sus miembros la prohibición de no publicar imágenes personales con uniforme
en redes sociales, así como su posible sanción por la inobservancia del mismo. (96134 de
19/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Rivas, don Gaspar . Existencia de un protocolo interno en cada rama de las Fuerzas
Armadas en el sentido de instruir a sus miembros la prohibición de no publicar imágenes
personales con uniforme en redes sociales, así como su posible sanción por la inobservancia del
mismo. (96136 de 19/03/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Eventual entrega de 9.489 pases escolares a personas que no
habrían logrado acreditar su calidad de alumno regular, según constaría en el informe final N° 450,
de 2024, emitido por la Contraloría General de la República, detallando especialmente el gasto
anual asociado a este tipo de documentos, así como el total entregado durante los últimos diez
años, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96638 de
26/03/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Programa de mejoramiento de viviendas y barrios, "Hogar Mejor"
(Mejorando tu vivienda y subiendo la calidad de tu vivienda), referido en los decretos supremos
Nos 27 y 255, en los términos que requiere. (97001 de 03/04/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 27 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Situación del Centro de Salud Familiar San Felipe El Real, de la
comuna de San Felipe, respecto de las remuneraciones, carrera funcionaria y equidad en la
atención, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (97000 de 03/04/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Cantidad de profesores o docentes extranjeros contratados en
establecimientos educacionales públicos del país, detallando especialmente los datos desglosados
por región y comuna, así como el porcentaje de docentes chilenos que se encuentran cesantes, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (100105 de 21/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Situación laboral, de seguridad social y administrativa que ha
afectado y afecta actualmente al señor Ariel Fernando Hernández Zavalla , al amparo de la ley N°
19.880, en relación con la apelación de reintegro dentro de un procedimiento administrativo al
interior de Carabineros de Chile. (102962 de 15/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Rivas, don Gaspar . Programas de nivelación de estudios en los cursos de enseñanzas
básica, media y especial de adultos, a través de las sedes de las juntas de vecinos, además del
estado actual y la política futura de este programa -al alero del decreto 257, de 1 de julio de 2009,
de vuestra cartera-, en especial sobre los criterios generales del mismo, los requisitos de
postulación y su proyección en el tiempo. (102964 de 15/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 28 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104259 de 27/05/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104249 de 27/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104250 de 27/05/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 29 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sean administrativas, civiles y/o penales. (104252 de 27/05/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104253 de 27/05/2025). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104254 de 27/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104256 de 27/05/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 30 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104257 de 27/05/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104243 de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104244 de 27/05/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104245 de 27/05/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 31 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104246 de 27/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Número de funcionarios bajo su dependencia a nivel nacional
involucrados en uso irregular de licencias médicas, luego de la fiscalización llevada a cabo por la
señora contralora general de la repú blica, indicando las medidas que se adoptarán en cada caso,
sean administrativas, civiles y/o penales. (104247 de 27/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar  . Eventuales irregularidades en que habría incurrido la empresa
Aguas Pacífico S. A., en el marco del proceso de "Participación Ciudadana", correspondiente a la
fase 2 del proyecto referido a la planta desalinizadora en la bahía de Quintero-Puchuncaví,
refiriéndose especialmente a la reunión privada que se habría requerido a la señorita Bárbara
Astudillo Delgado , a fin de tratar las observaciones presentadas a dicho proyecto, en los términos
y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (104763 de 03/06/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 32 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Rivas, don Gaspar . Estado en que se encuentra la solicitud, ingresada al Servicio
Nacional de Migraciones, por el señor Luis Ángel Rivero , en cuanto a la factibilidad de obtener la
nacionalidad, en los términos que plantea. (112888 de 14/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rivas, don Gaspar . Remita un informe sobre publicaciones de medios de comunicación
en las que se señala que personas que perdieron sus viviendas en el megaincendio del 2 y 3 de
febrero de 2024, en la Región de Valparaíso, han recibido cobros de electricidad por parte de la
empresa Chilquinta, indicando la cantidad de personas afectadas, el motivo por el cual se siguen
generando y la solución contemplada para evitar dicha emisión. (115673 de 18/08/2025). A
Ministerio de Energía.
-Diputado Rivas, don Gaspar . Incidente ocurrido el 11 de agosto de 2025 en la planta San José de
Mariquina, de propiedad de la Celulosa Arauco, indicando si se ha iniciado investigación para
determinar el origen y la magnitud del este evento, si fueron químicos o vapores los que se
liberaron y si pudieron generar algún tipo de daño ambiental en la zona. Finalmente, señale si la
empresa tiene algún plan para evitar que estos hechos vuelvan a ocurrir, las medidas que existen
para proteger a sus trabajadores y si se le aplicarán sanciones producto de este suceso. (115674
de 18/08/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 33 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
SALUDO A PERIODISTA HOMENAJEADO POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludo en nombre de la Mesa a quien nos acompaña hoy en la tribuna de honor, el destacado
hombre de radio don Sergio Campos, cuya trayectoria ha sido ejemplo de compromiso, valentía y
profesionalismo, a quien brindaremos en esta sesión un merecido reconocimiento.
Reconocemos en su figura no solo al periodista riguroso, sino también al ciudadano comprometido
con la dignidad, la información veraz y los valores fundamentales de una sociedad democrática.
Lo acompaña en la tribuna de honor el periodista Alejandro Arellano , exsubdirector del diario
Clarín .
Muchas gracias por estar con nosotros.
Bienvenidos.
-Aplausos.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludo también en nombre de la Corporación a miembros del Club Adulto Mayor Dios Está
Conmigo y del Grupo Autoayuda en VIF Magaly Jara , así como a sus presidentas, Felisa Cepeda y
Lila Riquelme , respectivamente. Todos ellos son de la comuna de San Ramón y han sido invitados
por el diputado Daniel Melo .
Finalmente, saludamos a la señorita Renata Paz , hija de nuestra compañera y colega diputada
Marlene Pérez .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 34 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE MARRUECOS EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a quien se encuentra en nuestra tribuna de honor, la excelentísima embajadora del
Reino de Marruecos en Chile, señora Kenza El Ghali , quien visita nuestra Corporación acompañada
por el señor Najib El Khadi , Secretario General de la Cámara de Representantes de Marruecos.
Les damos una cordial bienvenida y les deseamos éxito en su visita a la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Bienvenidos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE MARRUECOS EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a quien se encuentra en nuestra tribuna de honor, la excelentísima embajadora del
Reino de Marruecos en Chile, señora Kenza El Ghali , quien visita nuestra Corporación,
acompañada por el señor Najib El Khadi , Secretario General de la Cámara de Representantes de
Marruecos.
Les damos una cordial bienvenida y les deseamos éxito en su visita a la Cámara de Diputados y
Diputadas.
Bienvenidos.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 35 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la mal llamada libertadora revolución sandinista de los años setenta y ochenta
dejó como herencia entre 60.000 y 100.000 muertos, además de miles de personas mutiladas,
torturadas y abusadas sexualmente.
En abril de 2018, el pueblo nicaragüense, harto de la opresión, salió a las calles para rechazar la
reforma a un sistema de seguridad social quebrado, y exigir la renuncia, la dimisión del tirano
Daniel Ortega , y de su mujer, la vicepresidente Rosario Murillo , junto con solicitar algo tan
sencillo como elecciones anticipadas frente a esa narcodictadura.
La respuesta del régimen no fue de amor, de abrazos, de flores ni de buena onda, como algunos a
veces quieren proponer, sino de represión brutal, de cárcel, de exilio y de asesinatos. Se estima
que cerca de 350 personas fueron ejecutadas extrajudicialmente por paramilitares, francotiradores
y fuerzas represivas. Así lo confirma la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
El prontuario de ese régimen es claro: torturas y tratos crueles, palizas, descargas eléctricas,
simulaciones de ejecución a cientos de detenidos; detenciones arbitrarias; miles de opositores,
incluidos cuarenta líderes políticos en 2021, apresados sin debido proceso y con cargos inventados
como terrorismo, desapariciones forzadas de activistas y opositores, y persecución política.
De hecho, más de 300 nicaragüenses, incluidos escritores y artistas, fueron despojados de su
nacionalidad, los borraron de los registros. Personalmente, me tocó conocer a una mujer cuyo hijo
aparece en el registro sin madre, porque Daniel Ortega la eliminó de los registros.
Censura  y  ataques  a  la  prensa,  persecución  a  las  comunidades  indígenas,  asesinatos  y
desplazamientos forzosos, fraude electoral, persecución a la iglesia católica. Detrás de todo eso,
una impunidad total. Ningún responsable es investigado. El Poder Judicial está al servicio de
Ortega.
Que nadie se confunda, porque esto no es un conflicto lejano. Lamentablemente, en los setenta y
los ochenta el Partido Comunista de Chile veía en Ortega y su revolución un modelo de lucha
contra el imperialismo, al punto de enviar jóvenes comunistas chilenos a entrenarse militarmente
en Nicaragua, a participar en el conflicto. Han viajado para celebrar y respaldar al sandinista
durante décadas. No lo pueden negar.
En noviembre de 2021, el Partido Comunista de Chile, junto con otros colectivos de izquierda,
defendió a Ortega y criticó a la cancillería chilena por no reconocer su quinta “elección”, es decir,
un fraude descarado. Sobre esto levantó la voz el Partido Comunista de Chile, no en los años 70,
80 o 90 del siglo pasado, o incluso en los años 2000, sino en pleno 2021, hace muy poco tiempo,
cuando ya varios de ustedes eran diputados.
En 2023, su actual presidente, Lautaro Carmona , llegó a defender públicamente a Daniel Ortega ,
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 36 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando que era “un presidente electo por el sistema electoral nicaragüense, y validado por
todos los organismos de carácter internacional.”.
No se equivoquen. Este es el tipo de aliados que hoy tiene la izquierda radical chilena. Este es el
modelo que, lamentablemente, algunos quieren seguir.
No nieguen su pasado, porque, como dicen por ahí, su pasado los condena, y es un pasado muy
reciente.
Espero que hoy votemos a favor esta solicitud de resolución, porque hoy el pueblo nicaragüense
sigue bajo la opresión de este régimen narcodictatorial, y que tenga un apoyo transversal.
Dejaré espacio para que el Frente Amplio también se pueda pronunciar, porque en esto no se ha
equivocado, a diferencia del Partido Comunista.
Espero que esta solicitud de resolución sea aprobada. Vamos a ver cuántos nostálgicos
comunistas van a seguir defendiendo a este abusador sexual, traficante, asesino y torturador
llamado Daniel Ortega .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter .
El señor WINTER.-
Señor Presidente, tengo poco tiempo, pero quiero hacer un punto. Creo que las personas tenemos
que estar a la altura de las palabras que pronunciamos. Por eso, si bien votaré a favor de esta
solicitud de resolución, quiero decir que el diputado Cristián Araya en buena hora hoy reconoce la
existencia de legítimas protestas pacíficas, cosa que le niega a una gran cantidad de chilenos que
hicieron protestas pacíficas durante el estallido social.
Hoy también acepta los informes sobre derechos humanos tanto de la ONU como de Amnistía
Internacional, cosa que niega José Antonio Kast en el caso chileno, diciendo que no hay que
aceptar los informes de la ONU.
Hoy condena la cancelación de nacionalidades, cosa que celebra que haya ocurrido en el caso
chileno durante las décadas de los 70 y 80 del siglo pasado.
Hay que estar a la altura de las palabras que pronunciamos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 37 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay más diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE PALESTINA EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos la presencia en la tribuna de honor de la excelentísima embajadora de Palestina en
Chile, señora Vera Baboun , quien se encuentra acompañada de la exdiputada y exsenadora
Marcela Sabat , actual directora de Asuntos Públicos de la Comunidad Palestina en Chile.
Bienvenida a nuestra Corporación.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADOR DE REPÚBLICA DOMINICANA EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor el excelentísimo embajador de la República
Dominicana en Chile, señor Juan Cohen , acompañado del ministro consejero, señor Joel Jonathan
Delgado .
En nombre de la Cámara de Diputadas y Diputados, les damos nuestra más cordial bienvenida y
les deseamos éxito en su visita a nuestra Corporación.
Bienvenido, señor embajador.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 38 de 39
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADOR DE REPÚBLICA DOMINICANA EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor el excelentísimo embajador de la República
Dominicana en Chile, señor Juan Cohen , acompañado del ministro consejero, señor Joel Jonathan
Delgado .
En nombre de la Cámara de Diputadas y Diputados les damos nuestra más cordial bienvenida y les
deseamos éxito en su visita a nuestra Corporación.
Bienvenido, señor embajador.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Gaspar Rivas Sánchez Página 39 de 39
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité DC e Independientes por la cual informa que al
diputado señor Rivas se ha incorporado a esa bancada.